# 安装系统

使用diskgenius在windows下对全新硬盘分区，不需要启动u盘。

## 备份

用户，管理员目录下：

```
.gitconfig
.gitignore
```

下载目录下的文件备份。

浏览器书签管理器备份。

输入法词库：导出自学习词库。

## 硬盘分区

https://www.diskgenius.cn/

分区表类型：GUID

硬盘分区格式为GUID（GPT）格式，启动模式应该为UEFI。

1. GPT分区表：GPT，全局唯一标识分区表(GUID Partition Table)，GPT对分区数量没有限制，GPT可管理硬盘大小达到了18EB。只有基于UEFI平台的主板才支持GPT分区引导启动。

GPT分区表下的隐藏分区

1. [ESP分区](https://www.dujin.org/tag/esp分区)：EFI system partition，该分区用于采用了EFI BIOS的电脑系统，用来启动操作系统。分区内存放引导管理程序、驱动程序、系统维护工具等。如果电脑采用了EFI系统，或当前磁盘用于在EFI平台上启动操作系统，则应建议ESP分区。
2. [MSR分区](https://www.dujin.org/tag/msr分区)：即微软保留分区，是GPT磁盘上用于保留空间以备用的分区，例如在将磁盘转换为动态磁盘时需要使用这些分区空间。

可以看出，微软对于品牌机OEM厂家，推荐的容量是260MB（即256+4MB），很多厂家都是这么做的，因此这也是可以的。
PS：说到 Windows 10 零售版安装程序，创建的默认恢复分区，1903是499MB，1909是510多一点，也是很有问题。随着版本的更迭，Windows RE 的容量也越来越大。如果恢复分区容量不够，要么微软直接用系统盘当成恢复分区，要么就直接缩小系统盘，再系统盘之后创建一个新Recovery分区，十分智障。感觉恢复分区怎么也得1024MB左右合适，如果有定制的WinRE.wim，那容量还应该适当继续调整。

对于GUID分区表,支持在各分区之间保留指定的空闲扇区数目,以方便日后转换到MBR形式。

快速分区总结：

分区表类：GUID

创建新ESP分区：300MB。

创建MSR分区，勾选

在分区之间保留空闲扇区，取消勾选

对齐分区到此扇区数的整数倍：4096扇区，选择最大。

## 安装Windows

用MediaCreationTool制作U盘windows安装盘，拔掉旧硬盘，重启电脑。因为主硬盘已经格式化，只有一个U盘作为启动盘，所以无需按任何键，直接进入windows安装盘。

安装windows是常规套路。注意选择分区后，执行一次格式化，清除遗留数据。先不要连接网络，跳过，用本地用户登录windows，如果联网，安装程序可能会要求你注册一个微软账户。

## 限制CPU功耗

控制面板\硬件和声音\电源选项\编辑计划设置

更改《高级电源设置》，在电源选项中：

* 处理器电源管理

* AMD图形能力设置

## 关闭杀毒软件

否则会自动错误删除某些有用的程序。

双击盾图标，在面板中，选择盾图标，病毒和威胁防护设置，管理设置，关闭所有防护程序的开关。彩色是开，灰色是关。

专业版用户彻底关闭Windows Defender

通过“WIN+R”组合键输入“gpedit.ms”回车进入组策略，依次点击“管理模板”“Windows组件”，找到并双击“Windows Defender”，双击关闭“Windows Defender”，点击“已启用”“确定”即可。

杀毒软件添加排除项

双击盾图标，在面板中，选择盾图标，病毒和威胁防护设置，管理设置，排除项，添加或设置排除项，添加排除项，

```
D:\Program Files\KMSpico Portable
```

运行激活软件。用kmspico激活windows，运行KMSELDI.exe，不要运行autoPico.exe，前者一次性运行，后者会在windows中植入程序。

否则安装office2019后，误将其当作office 2016处理。

## 安装驱动程序

安装完成，重启进入系统，连接网络，可能需要用网线连接计算机有线网络，因为无线网卡驱动打不上。连接网线，从主板的官方网站下载最新版`dragon center`，官方网址为

https://cn.msi.com/Motherboard/support/X570-A-PRO#down-driver&Win10%2064

使用此工具软件更新驱动程序。安装工具软件。

安装主板的系统管理程序dragon center，必须联网，不然这个程序安装不上。用这个程序将所有驱动程序安装完成。

> AMD驱动：https://www.amd.com/en/support/apu/amd-ryzen-pro-processors/amd-ryzen-5-pro-4000-series-desktop-processors/amd-ryzen-5-pro

性能设为平衡，颜色设为护眼。

Amd Radeon Software中，调整全局图形设为节能。

到AMD官网下载自动安装驱动的程序：

> [面向 Radeon、Radeon Pro、FirePro、APU、CPU、锐龙、台式机、笔记本的 AMD 驱动程序和支持](https://www.amd.com/zh-hans/support)

## 升级windows到最新版

到微软官网下载最新版本的windows 10 易升。

## 清理升级文件

卸载易升。

在C盘属性，磁盘清理旧的系统文件。因为我们知道最新版本windows没有问题，所以不需要保存旧文件。


# 使用Office Tool Plus 安装office:

产品：Office 专业版 2019, Professional2019Retail, x64

应用程序：Excel,PowerPoint,Word

语言包：简体中文

安装设置：每月通道

激活 Office 2019

许可证：Office 2019 Volume

密钥：Office Pro Plus 2019	NMMKJ-6RK4F-KMJVX-8D9MJ-6MWKP

在 KMS 管理内输入 KMS 地址，例如：`kms.loli.beer`，端口：1688

然后点击【激活】按钮，Office 2019 将会尝试激活，激活成功后，你应该看到如下的结果。

> <产品激活成功>

# 安装Sql Server 2019

所有不同发行版如开发版，试用版，或是企业版的安装内容是相同的，下面是各版密钥：

```
Enterprise：HMWJ3-KY3J2-NMVD7-KG4JR-X2G8G
Enterprise Core：2C9JR-K3RNG-QD4M4-JQ2HR-8468J
Strandard：PMBDC-FXVM3-T777P-N4FY8-PKFF4
Web：33QQK-WWQNB-G6T46-C86YB-TX2PH
```

只选择数据库引擎服务，其他组件，包括数据库引擎的子组件不选。

身份验证模式：选择混合模式

系统管理员(sa)密码:123456

添加当前用户为管理员

安装，等待完成。

以管理员身份修改数据库默认位置之后，需要重新启动电脑，才能看到数据库默认位置的改动。

# Visual Studio 2019 

```
Enterprise：BF8Y8-GN2QH-T84XB-QVY3B-RC4DF
Professional：NYWVH-HT4XC-R2WYW-9Y3CM-X4V3Y
```

利用离线包安装vs，请选择安装根目录下的`vs_enterprise.exe`安装，而不是用`vs_setup.exe`安装，前者是访问离线包中的安装数据，后者重新从网上下载新数据。

输入法快捷键ctrl+shift+f应取消。


# 保护眼睛颜色的RGB数值


个性化，颜色，选择颜色，深色

选择你的主题色：鸢尾花色（yuan)

# Windows 10 进入安全模式的方法

鼠标点击重启，与此同时，按住shift键

# win10系统中如何删除服务

首先，确定要删除服务的《服务名称》，然后以管理员身份启动命令行，输入：

```bash
# sc delete <service_name>
```

如果成功，刷新服务列表，发现相应服务已经不在列表中了。

例如：

```bash
Microsoft Windows [版本 10.0.19041.804]

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete ZHWkSrvV1
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete AntUserService
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete DAMAtmsvcst
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete EhPDFSverHost
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete EhPDFWaitersV1
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete FpcsvcV1
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete HakwaaRniekc
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete IntCIstoritevV1
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete NoizeanSvehot
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete WMSEEISverHost
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete WMSeeWaitersV1
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete WZipWaitersV1
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete ZHPDFServiceV1
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete ZHSvcHost
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
# sc delete SgooFloridaV1
[SC] DeleteService 成功

cuishengli@QIXING C:\Users\cuishengli
#
```

