第七回　送m花ZI蛭貘P　宴府玉秦
f周瑞家的送了⒗牙讶メ幔便上砘赝醴蛉嗽，l知王夫人不在上房，丫鬟，方知往薛姨那f喝チ恕Ｖ苋鸺业穆f，便出|角T^|院往梨香院怼至院T前，只王夫人的丫鬟金A汉鸵才留^的小女孩海站在台A荷贤婺亍？匆周瑞家的M恚便知有砘兀因往Y努嘴骸Ｖ苋鸺业妮pp掀M去，王夫人正和薛姨L篇大套的f些家杖饲樵。周瑞家的不敢@樱遂MYg怼

只薛O家常打扮，^上只挽著g海伏在几上和丫鬟L赫在那Y描花幼幽亍Ｒ他M恚便放下P，D^身，M面堆笑：「周姐姐坐。」周瑞家的也忙陪笑道：「姑娘好？」一面炕沿坐了，因f：「@有扇天也]姑娘到那逛逛去，只怕是你兄弟_撞了你不成？」O笑道：「哪Y的。只因我那宗病又l了，所以且oB商臁！怪苋鸺业牡溃骸刚是呢。姑娘到底有什N病根海恳苍趁早大夫J真t治t治。小小的年o旱棺飨病根海也不是玩的呢。」Of笑道：「再e提起@病！也不知了多少大夫，吃了多少，花了多少X，不一c效骸ａ磉了一和尚，Ｖo名的病症，因他看了。他f我@是奶パY淼囊还岫荆幸而我先天堰不相干，要是吃凡是不中用的。他就f了海上仙方海又o了一包末作引子，香獾摹Ｋf犯了r吃一丸就好了。倒也奇怪，@倒效些。」

周瑞家的因道：「不知是什N方海抗媚镎f了，我也好著fo人知道。要遇@硬。也是行好的事。」O笑道：「不@方哼好，若@方海真把人碎死了！|西料一概s都有限，最y得是可巧二字：要春天_的白牡丹花蕊十二桑夏天_的白荷花蕊十二桑秋天_的白芙蓉蕊十二桑冬天_的白梅花蕊十二伞⑦@四踊ㄈ镬洞文甏悍诌@一天袂，和在末一，一R研好，又要雨水@日的天落水十二X──」周瑞家的笑道：「呀，@Nf就得三年的工夫呢。倘或雨水@日不下雨，可又怎N著呢？」O笑道：「所以了，哪Y有@N可巧的雨？也只好再等T了。要白露@日的露水十二X，霜降@日的霜十二X，小雪@日的雪十二X。把@四铀{蛄耍丸了眼大的丸子，盛在f磁Y，埋在花根底下。若l了病的r候海拿出沓砸煌瑁用一X二分S柏煎送下。」周瑞家的了，笑道：「阿陀佛！真巧死了人。等十年未必碰的全呢！」O道：「竟好。自他去後，一二年g可巧都得了，好容易配成一料。如今募已YЯ恚F埋在梨花涞紫隆！怪苋鸺业挠值溃骸高@有名字]有呢？」O道：「有。也是那和尚f的，叫作冷香丸。」周瑞家的了c^海因又f：「@病l了r，到底怎N著？」O道：「也不X什N，不^只喘嗽些，吃一丸也就T了。」

周瑞家的fr，忽王夫人道：「l在Y^？」周瑞家的忙出泶了，便回了⒗牙阎事。略待半刻，王夫人o，方欲退出去，薛姨忽又笑道：「你且站住。我有一件|西，你Я巳チT。」f著便叫：「香菱！」n，才和金A和娴哪小丫^M恚：「太太叫我做什N？」薛姨道：「把那匣子Y的花耗怼！瓜懔獯了，向那捧了小\匣怼Ｑσ道：「@是mY^做的新r花憾鸭花，十二枝。昨何蚁肫恚白放著可惜f了，何不o他姐妹戴去。昨阂送去，偏又忘了；你今淼们桑就Я巳チT。你家的三位姑娘每位芍Γ下剩六枝送林姑娘芍Γ那四枝oP姐毫T。」王夫人道：「留著o丫^戴也T了，又想著他。」薛姨道：「姨太太不知，丫^怪著呢，他聿圻@些花悍旱摹！

f著，周瑞家的拿了匣子，走出房T。金A喝栽谀茄Y袢贞海周瑞家的道：「那香菱小丫^子可就是r常f的，R上京rI的，樗打人命官司的那小丫^幔俊菇疴A旱溃骸缚刹痪褪撬。」正f著，只香菱笑嘻嘻的走恚周瑞家的便拉了他的手的看了一回，因向金A盒Φ溃骸高@模海竟有些像咱|府Y的小蓉奶奶的品格骸！菇疴A旱溃骸肝乙策@Nf呢。」周瑞家的又香菱：「你q投身到@Y？」又：「你父母在哪Y呢？今年十琢耍勘咎是哪Y的人？」香菱，u^f：「不得了。」周瑞家的和金A郝了，倒反@息了一回。

一r周瑞家的y花至王夫人正房後。原斫日Z母fO女太多，一D著倒不便，只留玉、黛玉二人在@解，s⒂春、探春、惜春三人移到王夫人@房後三g抱染幼。令李w陪伴照管。如今周瑞家的故路先往@Y恚只小丫^都在抱饶坐，著呼尽Ｓ春的丫鬟司棋和探春的丫鬟侍二人，正掀子出恚手Y都捧著茶P茶，周瑞家的便知他姐妹在一坐著，也M入房取Ｖ灰迎春、探春二人正在窗下棋。周瑞家的⒒ㄋ蜕希f明原故，二人忙住了棋，都欠身道x，命丫鬟收了。周瑞家的答了，因f：「四姑娘不在房Y，只怕在老太太那呢？」丫鬟道：「在那屋Y不是？」周瑞家的了，便往@屋Y怼

只惜春正同水月庵的小姑子智能一玩耍呢，周瑞家的M恚便他何事。周瑞家的⒒ㄏ淮蜷_，f明原故，惜春笑道：「我@Y正和智能赫f，我明阂惨剃了^跟他做姑子去呢。可巧又送了花恚要剃了^，可把花捍髟谀难Y呢？」f著，大家取笑一回，惜春命丫鬟收了。周瑞家的因智能海骸改闶鞘颤Nr候淼模磕父那d歪剌哪Y去了？」智能旱溃骸肝一早就砹恕Ｎ父^太太，就往余老府Y去了，叫我在@Y等他呢。」周瑞家的又道：「十五的月例香供y子可得了]有？」智能旱溃骸覆恢道。」惜春便周瑞家的：「如今各R月例y子是l管著？」周瑞家的道：「余信管著。」惜春了笑道：「@就是了。他父一砹耍余信家的就s上恚和他父咕唧了半日，想必就是檫@事了。」那周瑞家的又和智能Z叨了一回，便往P姐怼

穿^了A道子，睦罴w後窗下越^西花，出西角T，MP姐院中。走至堂屋，只小丫^丰鹤在房T荷希周瑞家的砹耍B忙的[手海叫他往|屋Y去。周瑞家的意，忙著b手b_旱耐|屋Y恚只奶子拍著大姐核X呢。周瑞家的悄悄道：「二奶奶睡中X幔恳苍清醒了。」奶子笑著，撇著嘴u^骸Ｕ著，只那微有笑海s是ZI的音。接著房T，平耗弥大~盆出恚叫人舀水。平罕氵M@恚了周瑞家的，便：「您老人家又碜鍪颤N？」周瑞家的忙起身拿匣子o他看道：「送花砹恕！蛊郝了，便打_匣子，拿了四枝，抽身去了。半刻工夫，手Y拿出芍恚先叫彩明恚吩咐：「送到那府Y，o小蓉大奶奶戴的。」次後方命周瑞家的回去道x。

周瑞家的@才往Z母@恚^了穿堂，^忽他的女孩捍虬缰才乃婆家怼Ｖ苋鸺业拿：「你@子跑碜鍪颤N？」他女孩赫f：「，一向身上好？我在家Y等了@半日，竟不去，什N事情@N忙的不回家？我等┝耍自己先到了老太太跟前了安了，@子太太的安去，有什N不了的差事？手Y是什N|西？」周瑞家的笑道：「！今浩偏砹⒗牙眩我自己多事，樗跑了半日。@子叫姨太太看了，叫送@字花航o姑娘奶奶去，@]有送完呢。你今恚一定有什N事情。」他女孩盒Φ溃骸改憷先思业猜，一猜就猜著了。δ憷先思艺f，你女婿因前憾嗪攘它c子酒，和人起恚不知怎N叫人放了把邪火，f他v不明，告到衙TY，要f解l。所以我砗湍憷先思疑塘可塘浚情分。不知求哪可以了事？」周瑞家的了道：「我就知道，@算什N大事，忙得@N著！你先回家去，等我送下林姑娘的花壕突厝ァ＿@禾太、二奶奶都不得e耗亍！顾女孩郝f，便回去了，f：「，好歹快怼！怪苋鸺业牡溃骸甘橇肆T！小人杭]^什N事，就急得@N骸！拐f著，便到黛玉房中去了。

l知此r黛玉不在自己房Y，s在玉房中，大家解九Bh作颉Ｖ苋鸺业倪M恚笑道：「林姑娘，姨太太叫我送花砹恕！玉f，便f：「什N花海磕砦仪魄啤！挂幻嫔焓纸舆^匣子砜r，原硎芍m制堆新巧的假花。黛玉只就玉手中看了一看，便道：「是嗡臀乙人的，是e的姑娘都有呢？」周瑞家的道：「各位都有了，@芍κ枪媚锏摹！棍煊窭湫Φ溃骸肝揖椭道N，e人不挑剩下的也不o我呀。」周瑞家的了，一阂膊桓已哉Z。玉道：「周姐姐，你做什N到那去了？」周瑞家的因f：「太太在那Y，我回去了，姨太太就便叫我淼摹！玉道：「姐姐在家Y做什N呢？怎N@兹找膊贿^恚俊怪苋鸺业牡溃骸干砩喜淮蠛媚亍！玉了，便和丫^f：「l去瞧瞧，就f我和林姑娘打l姨娘、姐姐安，姐姐是什N病，吃什N。Y，我H自淼模就f才WY回恚也著了些觯改日再H自砜础！拐f著，茜雪便答去了。周瑞家的自去o。

原碇苋鸺业呐婿便是雨村的好友冷子d，近日因u古董，和人打官司，故叫人碛情。周瑞家的仗著主子的荩把@些事也不放在心上，晚上只求求P姐便完了。

至掌r，P姐卸了y，硪王夫人，回f：「今赫缂宜土淼|西，我已收了。咱送他的，趁著他家有年下送r的船，交o他Я巳チ恕！雇醴蛉它cc^骸ｘP姐又道：「R安伯老太太生日的Y已打c了，太太派l送去？」王夫人道：「你瞧le著，叫四女人去就完了，又我。」P姐道：「今日珍大嫂子恚我明日去逛逛，明日有什N事]有？」王夫人道：「有事]事都K不著什N。每常他碚，有我你自然不便，他不我握你，可知是他的\心，叫你散散，e辜了他的心，倒^去走走才是。」P姐答了。下李w、探春等姐妹也都定省，各w房o。

次日P姐梳洗了，先回王夫人，方磙oZ母。玉了，也要逛去，P姐只得答著。立等Q了衣裳，姐坐了，一rM入府，早有Z珍之妻尤氏cZ蓉媳D秦氏，婆媳е多少侍妾丫鬟等接出xT。那尤氏一P姐，必先嘲笑一，一手拉了玉，同入上房Y坐下。秦氏I了茶。P姐便f：「你我碜鍪颤N？拿什N孝敬我？有|西就I上砹T，我有事呢。」尤氏未及答，媳D先笑道：「二奶奶今日不砭土T，既砹耍就依不得您老人家了。」正f著，只Z蓉M碚安。玉因道：「大哥哥今翰辉诩尹N？」尤氏道：「今撼龀钦老的安去了。」又道：「可是你怪的，坐在@Y做什N？何不出去逛逛呢？」秦氏笑道：「今日可巧，上回二叔要我兄弟，今核在@Y房Y坐著呢，槭颤N不瞧瞧去？」玉便去要，尤氏忙吩咐人小心伺候著跟了去。P姐道：「既@N著，槭颤N不M砦乙惨呢？」尤氏笑道：「T，T，可以不必。比不得咱家的孩子，胡打海摔的T了的。人家的孩子都是斯斯文文的，]^你@辣，叫人家笑死呢！」P姐笑道：「我不笑他就T了，他敢笑我？」Z蓉道：「他生的t腆，]^大仗海鹱右了，]的生狻！锅P姐啐道：「呸，扯臊！他是哪吒我也要。e放你娘的屁了，再不恚打你D好嘴巴子。」Z蓉溜湫著眼盒Φ溃骸负慰鹱佑质估害！我Я砭褪橇恕！锅P姐也笑了。

f著出去一海果然Я後生恚罕玉略瘦些，眉清目秀，粉面朱唇，身材俊俏，e止L流似更在玉之上，只是怯怯羞羞有些女褐B，t腆含糊的向P姐安好。P姐喜的先推玉笑道：「比下去了！」便探身一把攥了@孩子的手，叫他身旁坐下，慢慢他年ox等事，方知他的W名叫秦。早有P姐跟的丫鬟媳D，看P姐初秦K未涞帽矶Y恚遂忙^那去告V平骸Ｆ核刂P姐和秦氏厚密，遂自作主意，拿了一匹尺^，钤及第的小金子，交付砣怂瓦^去。P姐f太薄些。秦氏等x，一r吃^了，尤氏、P姐、秦氏等抹骨牌，不在下。

玉、秦二人S便起坐f骸Ｄ玉自一秦，心中便如有所失，痴了半日，自己心中又起了呆想，乃自思道：「天下竟有@等的人物！如今看了，我竟成了泥i]狗了。可恨我槭颤N生在@侯T公府之家？要也生在寒儒薄宦的家Y，早得和他交接，也不枉生了一世。我m比他尊F，但c\_，也不^裹了我@枯株朽木；羊羔美酒，也不^填了我@S窟泥稀８毁F二字，真真把人荼毒了。」那秦了玉，形容出，e止不凡，更兼金冠C服，G婢赏，果然怨不得姐姐素日提起砭驼F不^口。我偏偏生於清寒之家，怎能和他交接H厚一番，也是法。二人一雍思y想。玉又他x什N，秦，便依而答。二人你言我Z，十砭湓，越XH密起砹恕

一r捧上茶果吃茶，玉便f：「我又不吃酒，把果子[在Yg小炕上，我那Y去，省了[得你不安。」於是二人MYg沓圆琛Ｇ厥弦幻_P姐吃果酒，一面忙M诟玉道：「二叔，你侄耗贻p，倘或f不防^，你千f看著我，e理他。他mt腆，s脾夤展拢不大S和骸！玉笑道：「你去T，我知道了。」秦氏又诟懒怂兄弟一回，方去陪P姐喝チ恕

一rP姐、尤氏又打l人玉：「要吃什N，只管要去。」玉只答著，也o心在食上，只秦近日家盏仁隆Ｇ冂因言：「I於去qo^，家父年o老了，疾在身，公辗比撸因此尚未h及延，目下不^在家亓fn而已。再x一事，也必有一二知己榘椋r常大家才能有些M益。」玉不待f完，便道：「正是呢！我家s有家塾，合族中有不能延的便可入塾x，H戚子弟可以附x。我因上年I回家去了，也F荒U著。家父之意亦欲核臀胰ィ且亓著f，待明年I上恚再各自在家x。家祖母因f，一t家Y子弟太多，恐怕大家淘夥床缓茫欢t也因我病了滋欤遂呵业R著。如此f恚尊翁如今也榇耸倚模今日回去，何不A明，就在我@敝塾中恚我也相伴，彼此有益，M不是好事！」秦笑道：「家父前日在家提起延一事，也曾提起@Y的xW倒好，原要砗瓦@Y的老商h引荐。因@Y又有事忙，不便檫@c小事硇躐。二叔果然度量，侄夯蚩赡ツ洗，何不速速作成，彼此不致荒U，既可以常相聚，又可以慰父母之心，又可以得友朋之罚M不是美事？」玉道：「放心，放心！咱回砀嬖V你姐夫姐姐和I二嫂子，今日你就回家A明令尊，我回去A明了祖母，再o不速成之理。」二人h已定。

那天庖咽钦r分，出碛挚此玩了一回牌。算~r，s又是秦氏、尤氏二人了蚓频|道，言定後日吃@|道，一面又吃了晚。因天黑了，尤氏f：「派小子送了秦哥杭胰ァ！瓜D鞒鋈グ肴铡Ｇ冂告o起身，尤氏：「派l送去？」媳D回f：「外^派了焦大，l知焦大醉了，又R呢！」尤氏、秦氏都道：「偏又派出他做什N？哪小子派不得？偏又惹他！」P姐道：「成日家f你太弱了，v得家Y人@樱了得幔俊褂仁系溃骸改汶y道不知@焦大的？B老都不理他，你珍大哥哥也不理他。因他男焊著太出^三四回兵，乃廊硕蜒Y把太背出砹耍才得了命；自己挨著I，s偷了|西o主子吃；扇]水，得了半碗水，o主子喝，他自己喝R溺。不^仗著@些功谇榉帧Ｓ凶孀r，都另眼相待，如今l肯y樗？他自己又老了，又不w面，一味的好酒，喝醉了o人不R。我常fo管事的，以後不用派他差使，只他是死的就完了，今河峙闪怂！」P姐道：「我何曾不知@焦大？到底是你]主意，何不hh的打l他到f子上去就完了！」f著，因：「我的可R淞耍俊贡媳Df：「伺候R了。」P姐也起身告o，和玉y手同行。尤氏等送至大d前，艋疠x煌，小P都在丹墀侍立。

那焦大又恃Z珍不在家，因趁著酒d，先R大管二，f他：「不公道，欺怕硬，有好差使派了e人，@雍诟半夜送人就派我，]良心的忘八羔子，瞎充管家！你也不想想，焦大太N起一只腿，比你的^高些。二十年^Y的焦大太眼Y有l？ef你@一把子的sN！」正R得d^上，Z蓉送P姐的出怼１人喝他不住，Z蓉忍不住便R了拙洌叫人：「捆起恚〉让魅站菩蚜耍再他に啦に溃　鼓墙勾竽难Y有Z蓉在眼Y，反大叫起恚s著Z蓉叫：「蓉哥海你e在焦大跟前使主子性海ef你@旱模就是你爹、你，也不敢和焦大挺腰子呢。不是焦大一人，你做官海享sA，受富F！你祖宗九死一生晗逻@家I，到如今不笪业亩鳎反和我充起主子砹恕２缓臀艺fe的可，再fe的，咱t刀子M去，白刀子出恚　锅P姐在上和Z蓉f：「不早些打l了]王法的|西！留在家Y，M不是害？H友知道，M不笑咱@拥娜思遥B矩都]有？」Z蓉答了「是。」

人他太撒野，只得上砹，揪翻捆倒，拖往R圈Y去。焦大益lBZ珍都f出恚y嚷y叫，f：「要往祠堂Y哭太去，哪Y承望到如今生下@些畜生恚∶咳胀倒螂u，爬灰的爬灰，B小叔子的B小叔子，我什N不知道？咱胳膊折了往袖子Y藏！」小P他f出淼脑有天]日的，唬得魂w魄剩把他捆起恚用土和RSMM的填了他一嘴。P姐和Z蓉也bb的了，都b作]。玉在上，因P姐道：「姐姐，你他f『爬灰的爬灰』，@是什N？」P姐B忙喝道：「少胡f！那是醉h嘴Y胡言，你是什N拥娜耍不f]，倒！等我回了太太，看是捶你不捶你！」得玉B忙央告：「好姐姐，我再不敢f@些了。」P姐哄他道：「好兄弟，@才是呢。等回去咱回了老太太，打l人到家WY去f明了，秦WY去要o。」f著自回s府而怼

要知端的，下回分解。