第十九回　情切切良宵花解Z　意ddo日玉生香
fZ妃回m，次日{x恩，K回奏w省之事。甚，又l揉彩金y等物以nZ政及各椒房等T，不必f。

且fs、二府中B日用M心力，真是人人力倦，各各神疲，又@中一O佑弥物，收拾了扇天方完。第一P姐事多任重，e人或可偷e躲o，他是不能得的，二t本性要，不肯落人褒H，只扎曛co事的人一印

第一人玉是Oo事最e暇的。偏@一早，u人的母H又H砘剡^Z母，接u人家去吃年茶，晚上才得回怼Ｒ虼耍玉只和丫^S骰子s棋作颉Ｕ在房韧娴]d^，忽丫^砘卣f：「|府Y珍大碚^去看颍放花簟！玉了，便命Q衣裳，才要去r，忽又有Z妃n出糖蒸酥酪怼玉想上次u人喜吃此物，便命留cu人了，自己回^Z母，^去看颉Ｕl想Z珍@唱的是《丁郎J父》、《S伯央大[魂》，更有《O行者大[天m》、《姜太公⒎馍瘛返阮的蛭摹Ｙ神鬼y出，忽又妖魔露。戎P幡^、佛行香、鼓喊叫之，於巷外。弟兄子侄互楂I酬；姐妹婢妻共相笑Z。有玉那繁A狒[到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走往各e耍。先是M热ズ陀仁K丫^姬妾鬼混了一回，便出二T怼Ｓ仁系热粤纤出砜颍遂也不曾照管。Z珍、ZI、薛蟠等只猜i行令，百般作罚v一r不他在座，只道在Y去了，也不理。至於跟玉的小P，那年o大些的，知玉@一砹吮厥峭砩喜派，因此偷空阂灿X的，也有往H友家去的，或嫖或，都私自散了，待晚上再恚荒切┬⌒┑模都M蚍垦Y瞧狒[喝チ恕

玉一人]有，因想：「素日@Y有小房仍熘一S美人，的很得神。今日@般狒[，想那Y自然o人，那美人也自然是寂寞的，得我去望慰他一回。」想著，便往那Y怼到窗前，屋Y一片喘息之，玉倒唬了一跳，心想：「美人活了不成？」乃大著子，舐破窗。向纫豢矗那S美人s不曾活，s是茗按著女孩子，也帜蔷幻所之事，正在得趣，故此呻吟。

玉禁不住，大叫了不得，一_踹MT去，唬的抖衣而。茗是玉，忙跪下哀求。玉道：「青天白日，@是怎Nf！珍大要知道了，你是死是活？」一面看那丫^，倒也白白QQ旱挠行尤诵奶，在那Y羞的t耳赤，低首o言。玉跺_道：「不快跑！」一Z提醒，那丫^w跑去了。玉又s出去叫道：「你e怕，我不告V人！」急的茗在後叫：「祖宗，@是分明告V人了！」玉因：「那丫^十q了？」茗道：「不^十六七了。」玉道：「B他的q狄膊，就做@事，可他白J得你了。可z，可z！」又：「名字叫什N？」茗笑道：「若f出名字碓L，真正新r奇文。他f他母HB他的r，做了一簦舻靡黄ュ\，上面是五色富F不囝^的d字花樱所以他的名字叫做d骸！玉了笑道：「想必他碛行┰旎，等明赫f了o你做媳D，好不好？」茗也笑了。因：「二楹尾豢催@拥暮颍俊玉道：「看了半日，怪┑模出砉涔洌就遇你了。@子做什N呢？」茗微微笑道：「@子]人知道，我悄悄的引二城外逛去，一涸倩剡@Y怼玉道：「不好，看仔花子拐了去。r且他知道了，又[大了。不如往近些的地方去，可就怼！管道：「就近地方l家可去？@sy了。」玉笑道：「依我的主意，咱竟找花大姐姐去，瞧他在家做什N呢。」茗笑道：「好！好！倒忘了他家。」又道：「他知道了，f我引著二胡走，要打我呢。」玉道：「有我呢！」茗f，拉了R，二人尼衢T就走了。

幸而u人家不h，不^一半里路程，D眼已到T前。茗先M去叫u人之兄花自芳。此ru人之母接了u人c外甥女侄女砑遥正吃果茶，外面有人叫「花大哥」，花自芳忙出去看r，是他主W，唬的@疑不定，B忙抱下玉恚至院热碌溃骸二砹耍　e人可，u人了，也不知楹危忙跑出碛著玉，一把拉著：「你怎N砹耍俊玉笑道：「我怪的，砬魄颇阕鍪颤N呢。」u人了，才把心放下恚f道：「你也胡[了！可做什N砟兀俊挂幻嬗茗：「有l跟了砹耍俊管笑道：「e人都不知道。」u人了，陀煮@慌道：「@了得，倘若碰人或是遇老，街上人DR碰，有失W，@也是玩得的幔磕的子比斗大呢！都是茗{唆的，等我回去告V，一定打\死。」茗撅了嘴道：「R著打著叫我Я淼模@子推到我身上。我fe砹T！要不，我回去T。」花自芳忙竦溃骸噶T了，已砹艘膊挥枚嗾f了。只是茅檐草舍，又窄又不乾Q，怎N坐呢？」

u人的母H也早迎出砹恕Ｒu人拉著玉M去。玉房中三五女孩海他M恚都低了^，羞的上通t。花自芳母子恐怕玉冷，又他上炕，又忙另[果子，又忙倒好茶。u人笑道：「你不用白忙，我自然知道，不敢yo他|西吃的。」一面⒆约旱淖褥拿了恚在一杌子上，扶著玉坐下，又用自己的_t|了_，向荷包热〕梅花香恚又⒆约旱氖t掀_焚上，仍w好，放在玉蜒Y，然後⒆约旱牟璞斟了茶，送c玉。彼r他母兄已是忙著RR整整的[上一桌子果品恚u人o可吃之物，因笑道：「既砹耍]有空回去的Y，好歹L一c海也是砦壹乙惶恕！拐f著，捻了松瓤，吹去皮，用手帕托著o他。

玉看u人裳畚⒓t，粉光融滑，因悄u人道：「好好的哭什N？」u人笑道：「l哭碇？才迷了眼揉的。」因此便遮掩^了。因玉穿著大t金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂裘排穗褂，f道：「你特橥@Y恚又Q新衣裳，他就不你往哪Y去幔俊玉道：「原是珍大^去看Q的。」u人c^，又道：「坐一坐就回去T，@地方翰皇悄淼摹！玉笑道：「你就家去才好呢，我替你留著好|西呢。」u人笑道：「悄悄旱牧T！叫他著做什N？」一面伸手玉上⑼`玉摘下恚向他妹妹笑道：「你RR。r常f起矶籍稀罕，恨不能一，今嚎杀M力呵魄啤Ｔ偾剖颤N稀罕物海也不^是@N著了。」ffc他，骺戳艘槐椋仍c玉旌谩Ｓ置他哥哥去雇一v乾乾QQ、谰oo的，送玉回去。花自芳道：「有我送去，TR也不妨了。」u人道：「不椴环粒榈氖桥鲆人。」花自芳忙去雇了一v恚人也不好相留，只得送玉出去。u人又抓些果子o茗，又把些Xo他I花爆放，叫他：「e告V人，B你也有不是。」一面f著，一直送玉至T前，看著上，放下。茗二人狂R跟S，碇府街，茗命住，向花自芳道：「得我和二到|府Y混一混，才^去得呢，看大家疑惑。」花自芳f有理，忙玉抱下恚送上R去。玉笑f：「倒y槟懔恕！轨妒侨赃M了後T恚俱不在下。

sf玉自出了T，他房中@些丫鬟都索性恣意地玩笑，也有s棋的，也有S骰抹牌的，磕了一地的瓜子皮骸Ｆ奶母李咧艄者M碚安，瞧瞧玉，玉不在家，丫鬟只玩[，十分看不^。因@道：「自奈页鋈チ瞬淮筮M恚你越l]了毫耍e的咴讲桓艺f你了。那玉是丈八的籼ǎ照人家，照不自己的，只知嫌人家v。@是他的房子，由著你糟塌，越不成wy了。」@些丫^明知玉不v究@些，二t李咭咽歉胬辖馐鲁鋈サ牧耍如今管不著他。因此，只玩笑，K不理他。那李哌只管：「玉如今一D吃多少？什Nr候睡X？」丫^胡y答，有的f：「好的老！」李哂道：「@w碗Y是酪，怎N不送o我吃？」f，拿起就吃。一丫^道：「快e樱∧鞘钦f了ou人留著的，回碛秩饬恕Ｄ憷先思易约撼姓J，eЮ畚受狻！估呗了，又庥掷，便f道：「我不信他@N牧四c子。ef我吃了一碗牛奶，就是再比@值X的，也是的。y道待u人比我重？y道他不想想怎NL大了？我的血了奶，吃的L@N大，如今我吃他碗牛奶，他就生饬耍课移吃了，看他怎N著！你看u人不知怎N樱那是我手Y{理出淼拿丫^，什N阿物海　挂幻嬲f，一面獍牙胰吃了。又一丫^笑道：「他不f，怨不得你老人家生狻玉送|西o你老人家去，M有檫@不自在的？」李叩溃骸改阋膊槐y狐媚子哄我，打量上次椴f茜雪的事我不知道呢！明河辛瞬皇牵我再眍I。」f著，馊チ恕

少r，玉回恚命人去接u人，只晴雯躺在床上不樱玉因：「可是病了？是了呢？」秋y道：「他倒是A的，l知李老太太砹嘶燧了，他獾乃去了。」玉笑道：「你e和他一般R，由他去就是了。」f著，u人已恚彼此相。u人又玉何吃，多早晚回恚又代母妹T同伴妹妹好。一rQ衣卸y。玉命取酥酪恚丫鬟回f：「李奶奶吃了。」玉才要f，u人便忙笑f道：「原砹舻氖沁@，多xM心。前何乙楹贸裕吃多了，好肚子疼，[得吐了才好了。他吃了倒好，R在@Y白糟塌了。我只想L乾栗子吃，你替我栗子，我去炕。」玉了，信以檎妫方把酥酪G_，取了栗子恚自向粝z。一面人不在房中，乃笑向u人道：「今耗穿t的是你什N人？」u人道：「那是我梢探憬恪！玉了，@了陕。u人道：「@什N？我知道你心Y的故。想是f，他哪Y配穿t的？」玉笑道：「不是不是。那拥娜瞬慌浯┘t的，l敢穿？我因橐他在好得很，怎N也得他在咱家就好了。」u人冷笑道：「我一人是奴才命T了，y道我的H戚都是奴才命不成？定要在好的丫^才往你家恚俊玉了，忙笑道：「你又多心了！我f往咱家恚必定是奴才不成，fH戚就使不得？」u人道：「那也搬配不上。」

玉便不肯再f，只是栗子。u人笑道：「怎N不言Z了？想是我才冒撞_犯了你？明嘿饣摄y子IM他砭褪橇恕！玉笑道：「你f的怎N叫人答言呢？我不^是他好，正配生在@深宅大院Y，]的我@宗嵛锏股在@Y！」u人道：「他m]@釉旎，倒也是缮TB的，我姨父姨娘的核频模如今十七q，各拥募y都R淞耍明年就出嫁。」玉了出嫁二字，不禁又嗨了陕，正不自在，又u人@道：「我@啄辏妹妹都不大。如今我要回去了，他又都去了！」玉@Y有文章，不X吃了一@，忙扔下栗子，道：「怎N著，你如今要回去？」u人道：「我今郝我和哥哥商量，教我再耐一年，明年他上砭挖H出我去呢。」玉了@，越l忙了，因：「槭颤NH你呢？」u人道：「@奇了！我又比不得是@Y的家生子海我一家子都在e，我一人在@Y，怎N是了局呢？」

玉道：「我不叫你去也y哪！」u人道：「]@理，就是朝廷mY，也有定例，啄暌惶簦啄暌环牛]有Lh留下人的理，ef你家！」玉想一想，果然有理，又道：「老太太要不放你呢？」u人道：「槭颤N不放呢？我果然是y得的，或者感恿死咸太、太太不肯放我出去，再多o我家摄y子留下，也有的；其我又不^是最平常的人，比我的多而且多。我男焊著老太太，先伏侍了史大姑娘啄辏@子又伏侍了你啄辏我家要碲H我，正是叫去的，只迫B身r不要就_恩放我去呢。要f榉侍的你好不叫我去，嗳]有的事。那伏侍的好，是分的，不是什N奇功；我去了仍f又有好的了，不是]了我就使不得的。」

玉了@些，竟是有去的理o留的理，心Y越l急了，因又道：「m然如此f，我的一心要留下你，不怕老太太不和你母Hf，多多o你母H些y子，他也不好意思接你了。」u人道：「我自然不敢，且慢f和他好f，又多oy子；就便不好和他f，一X也不o，安心要留下我，他也不敢不依。但只是咱家]诌^@倚菡藤F霸道的事。@比不得e的|西，因橄g，加十倍利弄了斫o你，那u的人不吃，就可以行得的。如今o故平空留下我，於你又o益，反教我骨肉分x，@件事，老太太、太太肯行幔俊玉了，思忖半晌，乃f道：「依你f碚f去，是去定了？」u人道：「去定了。」玉了自思道：「l知@右人，@颖∏ox呢！」乃@道：「早知道都是要去的，我就不弄了恚R了剩我一孤鬼海　拐f著便馍洗菜了。

原硪u人在家，他母兄要H他回去，他就f：「至死也不回去。」又f：「日原是你]吃，就剩了我值摄y子，要不叫你u，]有看著老子娘I死的理；如今幸而u到@地方海吃穿和主子一樱又不朝打暮R。r如今爹m]了，你s又整理的家成I就，土嗽狻Ｈ艄然Dy，把我H出碓俣嗵兔X，也T了，其又不y了。@子又H我做什N？喈我死了，再不必起H我的念^了！」因此哭了一。他母兄他@般蹋自然必不出淼牧恕r且原是u倒的死契，明仗著Z宅是慈善厚人家海不^求求，只怕B身ry一Kp了是有的事呢；二tZ府中牟辉作v下人，只有恩多威少的，且凡老少房中所有H侍的女孩子，更比待家下人不同，平常寒薄人家的女孩阂膊荒苣屈N尊重，因此他母子就死心不H了。次後忽然玉去了，他又是那光景海母子二人心中更明白了，越l一K石^落了地，而且是意外之想，彼此放心，再oe意了。

且fu人自幼阂玉性格常，其淘夂╊B出於小褐外，更有准千奇百怪口不能言的毛病骸＝碚讨祖母溺郏父母亦不能十分谰o拘管，更X放v弛，任情恣性，最不喜照。每欲r，量不能。今日可巧有H身之，故先用_~以探其情，以浩猓然後好下箴。今玉默默睡去，知其情不忍，庖佯H。自己原不想栗子吃，只因怕樗掷疑事，又像那茜雪之茶，是以假要栗子橛桑混^玉不提就完了。於是命小丫^子⒗踝幽萌コ粤耍自己硗玉。只玉I痕M面，u人便笑道：「@有什N心的？你果然留我，我自然不肯出去。」玉@^夯恿耍便道：「你ff我要怎N留你？我自己也yf了！」u人笑道：「咱的好，是不用f了。但你要安心留我，不在@上^。我另f出三件事恚你果然依了，那就是真心留我了，刀R在脖子上我也不出去了。」

玉忙笑道：「你f哪准？我都依你。好姐姐，好H姐姐！ef扇件，就是扇百件，我也依的。只求你看守著我，等我有一日化成了w灰；w灰不好，灰有形有E，有知R的。等我化成一股p，L一吹就散了的r候海你也管不得我，我也不得你了，{你勰难Y去，哪Y去就完了。」急的u人忙握他的嘴，道：「好，我正衲氵@些，倒更f的狠了！」玉忙f道：「再不f@了。」u人道：「@是^一件要改的。」玉道：「改了，再f你就Q嘴！有什N？」u人道：「第二件，你真也T，假垡擦T，只在老跟前，或在e人跟前，你e只管嘴Y混批，只做出的恚也叫老少生c猓在人跟前也好f嘴。老心Y想著，我家代代，只挠辛四悖不承望不但不，已他心Y又庥懒耍而且背前面後混批u。凡x上M的人，你就起外海叫人家『蠹』；又f只除了什N『明明德』外就]了，都是前人自己混纂出淼摹＿@些你怎N怨得老不猓不rr刻刻的要打你呢？」玉笑道：「再不f了。那是我小r候翰恢天多高地多厚信口胡f的，如今再不敢f了。有什N呢？」u人道：「再不Sr僧У赖牧恕＿有更要o的一件事，再不S弄花海弄粉海偷著吃人嘴上擦的胭脂，和那奂t的毛病毫恕！玉道：「都改！都改！再有什N快fT。」u人道：「也]有了，只是百事zc些，不任意任性的就是了。你要果然都依了，就拿八人I也抬不出我去了。」玉笑道：「你@YLh了，不怕]八人I你坐。」u人冷笑道：「@我可不希罕的。有那福猓]有那道理，v坐了也]趣骸！苟人正f著，只秋y走M恚f：「三更天了，睡了。方才老太太打l，我答睡了。」玉命取表砜r，果然已指到子初二刻了，方重新盥漱，衣安歇，不在下。

至次日清晨，u人起恚便X身wl重，^疼目，四肢火帷Ｏr扎甑淖。次後捱不住，只要睡，因而和衣躺在炕上。玉忙回了Z母，麽t\，f道：「不^偶感L寒，吃一┧疏散疏散就好了。」_方去後，令人取砑搴茫服下去，命他w上被C渥汗，玉自去黛玉房中砜匆。

彼r黛玉自在床上歇午，丫鬟皆出去自便，M屋褥o悄悄的。玉揭起C，M入Yg，只黛玉睡在那Y，忙上硗扑道：「好妹妹，才吃了，又睡X！」Ⅶ煊拘选ｗ煊褚是玉，因f道：「你且出去逛逛，我前呼[了一夜，今哼]歇^恚身酸疼。」玉道：「酸疼事小，睡出淼牟〈螅我替你解海混^去就好了。」黛玉只合著眼，f道：「我不，只略歇歇海你且e去[子再怼！玉推他道：「我往哪Y去呢，了e人就怪的。」黛玉了，嗤的一笑道：「你既要在@Y，那去老老的坐著，咱f骸！玉道：「我也歪著。」黛玉道：「你就歪著。」玉道：「]有枕^，咱在一枕^上T。」黛玉道：「放屁！外^不是枕^？拿一碚碇。」玉出至外g，看了一看，回硇Φ溃骸改我不要，也不知是哪v老婆子的。」黛玉了，_眼，起身笑道：「真真你就是我命中的魔星，枕@一！」f著，⒆约赫淼耐平o玉，又起身⒆约旱脑倌昧艘碚砩希二人χ禾上隆

黛玉一回眼，看玉左腮上有o扣大小的一K血E，便欠身近前恚以手嶂看道：「@又是l的指甲破了？」玉倒身，一面躲，一面笑道：「不是的，只怕是才替他淘澄胭脂膏子R上了一c骸！拐f著，便找子要擦。黛玉便用自己的子替他擦了，著嘴赫f道：「你又诌@些事了。忠擦T了，必定要С龌献怼＞褪蔷司丝床灰，e人看了，又作奇怪事新r喝W舌好海吹到舅舅耳朵Y，大家又不得心Q了。」玉]@些，只一股幽香，s是镊煊裥渲邪l出，之令人醉魂酥骨。玉一把便Ⅶ煊竦囊滦淅住，要瞧瞧\著何物。黛玉笑道：「@r候l什N香呢？」玉笑道：「那N著，@香是哪Y淼模俊棍煊裥Φ溃骸高B我也不知道，想必是子Y^的香庋染的，也未可知。」玉u^道：「未必。@香的馕镀婀郑不是那些香子、香球子、香袋旱南恪！棍煊窭湫Φ溃骸鸽y道我也有什N_h真人o我些奇香不成？就是得了奇香，也]有H哥哥H兄弟弄了花骸⒍骸⑺骸⒀禾嫖遗谘u。我有的是那些俗香T了！」玉笑道：「凡我f一句，你就拉上@些。不o你利害也不知道，慕嚎刹火你了！」f著翻身起恚芍皇趾橇煽冢便伸向黛玉膈肢C擅{下y稀

黛玉素性|W不禁，玉墒稚y希便笑的喘不^怼？谘Yf：「玉！你再[，我就懒耍　玉方住了手，笑道：「你f@些不f了？」黛玉笑道：「再不敢了。」一面理W笑道：「我有奇香，你有暖香]有？」玉，一r解不恚因：「什N暖香？」黛玉c^笑@道：「蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金砼淠悖蝗思矣欣湎悖你就]有暖香去配他？」玉方出恚因笑道：「方才告，如今更f狠了！」f著又要伸手。黛玉忙笑道：「好哥哥，我可不敢了。」玉笑道：「你不y，只把袖子我一。」f著便拉了袖子\在面上，不住。黛玉Z了手道：「@可去了。」玉笑道：「要去不能，咱斯斯文文的躺著f骸！拐f著陀痔上拢黛玉也躺下，用子w上。

玉有一搭]一搭的f些鬼，黛玉不理。玉他q上京，路上何景致，P州有何古E，土俗民L如何，黛玉不答。玉只怕他睡出病恚便哄他道：「眩∧P州衙TY有一件大故事，你可知道N？」黛玉他f的重，又且正言色，只是真事，因：「什N事？」玉，便忍著笑口a道：「P州有一座黛山，山上有林子洞。」黛玉笑道：「@就扯e，自硪]@山。」玉道：「天下山水多著呢，你哪Y都知道？等我f完了，你再批u。」黛玉道：「你f。」玉又a道：「林子洞Y原碛幸蝗汉淖泳，那一年D月初七老耗子升座h事，f：『明菏桥D八毫耍世上的人都熬D八粥，如今我洞Y果品短少，得趁此打劫些聿藕谩！荒税瘟罴一枝，遣了能中『淖尤ゴ蚵。小耗子回螅骸焊魈都打了，惟有山下RY果米最多。』老耗子便：『米有樱抗有灼罚俊恍『淖拥溃骸好锥钩}。果品s只有五樱阂皇羌t，二是栗子，三是落花生，四是菱角，五是香芋。』老耗子了大喜，即r拔了一枝令箭，：『l去偷米？』一耗子便接令去偷米。又拔令箭：『l去偷豆？』又一耗子接令去偷豆。然後一一的都各I令去了，只剩下香芋。因又拔令箭：『l去偷香芋？』只一O小O弱的小耗子道：『我去偷香芋。』老耗子耗他@樱恐他不O，又怯懦o力，不准他去。小耗子道：『我m年小身弱，s是法go，口X伶俐，C\深h。@一去，管比他偷的巧呢！』耗子忙：『怎N比他巧呢？』小耗子道：『我不W他直偷，我只u身一，也成香芋，L在香芋堆Y，叫人瞧不出恚s暗暗旱陌徇\，uu的就搬\M了，@不比直偷硬取的巧幔俊槐耗子了，都f：『妙s妙，只是不知怎N？你先我瞧瞧。』小耗子了，笑道：『@不y，等我怼！徽f，u身f：『。』竟了一最酥旅烂驳囊晃恍〗恪１耗子忙笑f：『e了，e了！原f果子，怎N出小姐砹四兀俊恍『淖蝇F了形笑道：『我f你]世面，只J得@果子是香芋，s不知}n林老的小姐才是真正的『香玉』呢！』」黛玉了，翻身爬起恚按著玉笑道：「我把你@了嘴的！我就知道你是派我呢。」f著便Q。玉BB央告：「好妹妹，了我T，再不敢了。我因槁你的香猓忽然想起@故典怼！棍煊裥Φ溃骸葛R了人，你f是故典呢。」

一Z未了，只O走恚笑：「lf故典呢？我也。」黛玉忙坐，笑道：「你瞧瞧，有l？他R了，f是故典。」O笑道：「哦！是兄弟眩」植坏盟，他肚子Y的故典本矶嗦铩＞椭皇强上б患，用故典的r候海他就偏忘了。有今河得的，前阂寡Y的芭蕉就得呀，眼面前旱牡瓜氩黄怼e人冷的了不得，他只是出汗。@子偏又有了性了。」黛玉了笑道：「阿陀佛！到底是我的好姐姐。你一般也遇ψ恿耍可知一一螅不爽不e的。」f到@Y，只玉房中一片吵嚷起怼

未知何事。下回分解。