第十八回　皇恩重元妃省父母　天玉呈才藻
f彼r有人回工程上等著糊|西的c，P姐去_臁Ｓ钟腥砘卣P姐收金y器皿。王夫人K上房丫鬟等皆不得空骸O因f道：「咱e在@YK手K_。」f著，和玉等便往迎春房中怼Ｍ醴蛉巳杖彰y，直到十月Y才全淞恕１Ok的都交清~目；各古董文玩，俱已OR洌褶kB雀，自仙Q、鹿、兔以及u、Z等，亦已I全，交於@中各B；ZN那也演出二三十is恚灰话嘈∧峁谩⒌拦靡捕W佛b。於是Z政略X心中安D，遂Z母到@中，色色斟酌，cY妥，再o些微不合之，Z政才敢}本。本上之日，奉旨：「於明年正月十五日上元之日F妃省H」Z府奉了此旨，一l日夜不e，B年也不能好生^了。

D眼元宵在。自正月初八，就有太O出硐瓤捶较颍何更衣，何燕坐，何受Y，何_宴，何退息。又有巡察地方理P防太O，Я嗽S多小太O砀魈P防，幕，指示Z宅人T何出入，何M膳，何⑹路NNx注。外面又有工部官TK五城兵R司打呓值溃f逐e人。Z赦等O督匠人扎花火之，至十四日俱已停妥。@一夜，上下通不曾睡。至十五日五鼓，自Z母等有爵者，俱各按品大y。

此r@の梵待，wCP，金yú剩珠生x，鼎焚百合之香，瓶插L春之蕊，o悄悄o一人咳嗽。Z赦等在西街T外，Z母等在s府大T外。街^巷口用幕馈Ｕ等的不耐，忽一太OT著匹R砹耍Z政接著，其消息。太O道：「早多著呢！未初用晚膳，末正到`m拜佛，酉初M大明mI宴看舴秸旨。只怕戌初才起身呢！」P姐了道：「既@樱老太太和太太且回房，等到了r候再硪策不t。」於是Z母等自便去了。@中俱P姐照料。淌氯说龋ьI太O去吃酒，一面魅颂暨MT，各c起怼

忽外面R跑之不一，有十太O，喘吁吁跑砼氖骸＿@些太O都意，知道是砹耍各按方向站立。Z赦I合族子弟在西街T外，Z母I合族女眷在大T外迎接，半日o悄悄的。忽太OTR而恚至西街T下了R，ⅠRs出幕之外，便面西站立；半日又是一Γ亦是如此。少r便砹耸Γ方[[鼓分。一P旌，稚雉羽m扇，又有N金提t，焚著御香，然後一把曲柄七P金S氵^恚便是冠袍履，又有淌绿O捧著香巾、C帕、漱盂、拂m等物。一^完，後面方是八太O抬著一金ZSCP，行恚Z母等B忙跪下。早有太O^恚扶起Z母等恚⒛氰抬入大T往|一所院落T前，有太O跪下更衣。於是入T，太O散去，只有昭容、彩宓纫著元春下。只苑雀魃花糸W灼，皆Sc扎成，精致非常。上面有一糌遥著zw仁沐德{四字。元春入室更衣，统錾陷M@。只@中香@，花影_，艄庀嘤常rr仿喧，f不M@太平景象，富FL流。

sfZ妃在I瓤戳舜@韧夤饩埃因c^@道：「太奢A^M了！」忽又太O跪登舟。Z妃下登舟，只清流一В萑粲锡，蛇石谏希皆S水晶玻璃各色L簦c的如y光雪浪；上面柳杏T洌mo花~，s用各色Ic及通草榛ǎ粘於枝上，每一株羧fK；更兼池中荷荇DT簦亦皆S螺蚌羽毛做就的，上下x，水天ú剩真是玻璃世界，珠乾坤。船上又有各N盆景，珠C幕，桂揖m铮自不必f了。

已而入一石港，港上一面匾簦明F著z蓼汀花s{四字。看官f：@「蓼汀花s」及「有Px」等字，皆S上回Z政偶玉之才，何至便J真用了？想Z府世代，自有一二名手}，M似暴富之家，竟以小赫Z搪塞了事呢？只因日@Z妃未入mr，自幼亦SZ母教B。後硖砹玉，Z妃乃L姊，玉橛椎埽Z妃念母年⑦~，始得此弟，是以z之。且同侍Z母，刻不相x。那玉未入W之先，三四qr，已得元妃口鹘淌诹妆，x了登ё衷诟怪小ｋm榻愕埽有如母子。自入m後，rr信出砼c父兄ff：「千f好生扶B。不啦荒艹善鳎^揽稚不虞，且致祖母之n。」眷念之心，刻刻不忘。前日Z政塾他M有才情，故於[@r聊一之，m非名公大?，s是本家L味；且使Z妃之，知鄣芩椋亦不其平日切望之意，因此故玉所}用了。那日未}完之，後碛诸}了S多。

且fZ妃看了四字，笑道：「花s二字便好，何必蓼汀呢？」侍坐太O了，忙下舟登岸，w髋cZ政，Z政即刻Q了。彼r舟R劝叮去舟上，便琳mbs，桂殿巍峨，石牌坊上著z天仙境{四大字，Z妃命Q了z省He墅{四字。於是M入行m，只庭燎@空，香屑布地，火溏骰ǎ金窗玉，f不M晕rP，毯~H，鼎h麝X之香，屏列雉尾之扇。真是「金T玉羯裣筛，桂殿mm妃子家。」Z妃乃：「此殿何o匾~？」S侍太O跪⒌溃骸复S正殿，外臣未敢擅M。」Z妃c^。Yx太O升座受Y，呻A菲稹６太O引赦、政等於月台下排班上殿，昭容髦I曰：「免。」乃退。又引s太君及女眷等自|A升月台上排班，昭容再I曰：「免。」於是亦退。

茶三I，Z妃降座，分梗退入仁腋衣，方涫∮H{出@。至Z母正室，欲行家Y，Z母等俱跪止之。Z妃垂I，彼此上前P，一手挽Z母，一手挽王夫人，三人M心皆有S多，但f不出，只是柩ζ而已。邢夫人、李w、王熙P、迎春、探春、惜春等，俱在旁垂Io言。半日，Z妃方忍悲笑，安慰道：「日既送我到那不得人的去，好容易今日回家，娘@r不f不笑，反倒哭不了，一子我去了，又不知多早晚才能一！」f到@句，不禁又哽咽起恚刑夫人忙上窠狻ＹZ母等Z妃w坐，又逐次一一^，又不免哭泣一番。然後|西筛淌氯说仍谕d行Y。其媳D丫鬟行Y。Z妃@道：「S多H眷，可惜都不能面！」王夫人⒌溃骸脯F有外H薛王氏及O、黛玉在外候旨。外眷o，不敢擅入。」Z妃即硐嘁。一r薛姨等M恚欲行Y，元妃降旨免^，上前各㈤e。又有原нMm的丫鬟抱琴等叩，Z母B忙扶起，命入e室款待。淌绿O及彩逭讶莞魇娜说龋府及Z赦那宅商自有人款待，只留三四小太O答。母女姐妹不免⑿┚e的情景及家账角椤

又有Z政至外安行⒌仁隆Ｔ妃又向其父f道：「田舍之家，W}布帛，得遂天之罚唤耠m富F，骨肉分x，Ko意趣。」Z政亦含I⒌溃骸赋疾萁婧T，F群f僦中，M意得征P[之瑞。今F人上a天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精A，祖宗之h德，R於一人，幸及政夫D。且今上w天地生生之大德，垂古今未有之缍鳎m肝XT地，M能笮f一！惟朝乾夕惕，忠於厥。伏}君fq千秋，乃天下n生之福也。F妃切勿以政夫D年槟睢８祈自加珍郏惟勤慎C恭以侍上，庶不上眷隆恩也。」Z妃亦谝事宜勤，暇r保B，切勿念。Z政又：「@中所有亭台^，皆S玉所}；如果有一二可寓目者，即n名樾摇！乖妃了玉能}，便含笑f道：「果M益了。」Z政退出。

元妃因：「玉因何不？」Z母乃⒌溃骸o外男，不敢擅入。」元妃命引M怼Ｐ√O引玉M恚先行Y，命他近前，y手於龋又崞漕^i笑道：「比先L了好些──」一Z未K，I如雨下。尤氏、P姐等上⒌溃骸阁垩琮R洌F妃游幸。」元妃起身，命玉б，遂同T人步至@T前。早艄庵中，T般_列，M@先末z有Px{、zt香G玉{、z杏帘在望{、z蘅芷清芬{等，登遣介w，涉水山，眺[徘徊。一A，一饵cY新奇。元妃O加，又瘢骸敢葬岵豢商奢了，此皆^分。」既而碇琳殿，降I免Yw坐，大_筵宴，Z母等在下相陪，尤氏、李w、P姐等捧羹把K。

元妃乃命P伺候，H拂_{，衿湎舱哔n名。因}其@之名曰《大^@》，正殿匾~云z恩思x{，β云：「天地⒑甏龋赤子n生同感戴；古今垂绲洌九州f被恩s。」

又改}：z有Px{n名【t湘^】。
t香G玉改作z怡t快G{，n名【怡t院】。
z蘅芷清芬{n名【蘅院】。
z杏在望{n名【浣葛山f】。
正窃弧敬笥^恰俊
|面w窃弧揪Y\恰俊
西面窃弧竞芳w】。
更有【蓼L】、【藕香榭】、【紫菱洲】、【荇~渚】等名。

匾~有z梨花春雨{、z桐剪秋L{、z荻J夜雪{等名。又命f有匾不可摘去。於是先}一^句云：「山抱水建砭，多少工夫B始成！天上人gT景洌芳@a大^名。」

}，向T姐妹笑道：「我素乏捷才，且不L於吟，姐妹素所深知，今夜聊以塞，不斯景而已。日少暇，必a撰《大^@》K《省H》等文，以今日之事。妹等亦各}一匾一，S意l]，不可槲椅⒉潘`。且知玉能}，一l可喜。此中t湘^，蘅院二，我所O郏淮沃怡t院、浣葛山f；此四大，必得e有章句}方妙。前所}之m佳，如今再各x五言律一首，使我面^，方不我自幼教授之苦心。」玉只得答了，下碜匀思。

迎春、探春、惜春三人中，要算探春又出於姐妹之上，然自忖似yc薛、林衡，只得S命。李w也勉作成一^。Z妃挨次看妹妹的}，道是：

z缧遭情{迎春
@成景物特精奇，奉命羞}~玮。l信世g有此境，[不成袼迹

z文采L流{探春
秀水明山抱突兀L流文采倥钊R。G裁歌扇迷芳草，tr湘裙舞落梅。
珠玉自魇⑹溃神仙何幸下台！名@一自邀[p，未S凡人到此怼

z文章造化{惜春
山水M拖千里外，翘ǜ咂鹞咫中。@修日月光xY，景Z文章造化功。

zf象x{李w
名@B就菸∥。奉命多MW\微。精妙一r言不M，果然f物有光x。

z凝瑞{薛O
芳@B向帝城西，A日祥\罩奇。高柳喜wL出谷，修篁r待Px。
文L已著宸游夕，孝化隆w省r。睿藻仙才瞻仰，自M何敢再檗o？

z世外仙源{林黛玉
宸游增豫，仙境etm。借得山川秀，添庀笮隆
香融金谷酒，花媚玉堂人。何幸邀恩，m^往l。

元妃看，Qp不已，又笑道：「K是薛、林二妹之作c不同，非愚姐妹所及。」原眵煊癜残慕褚勾笳蛊娌牛⒈人旱梗不想元妃只命一匾一，倒不好`I多做，只胡y做了一首五言律命便T了。

r玉尚未作完，才作了t湘^c蘅院墒祝正作怡t院一首，起稿扔小妇G玉春q浴挂痪洹OD眼瞥，便趁人不理，推他道：「F人因不喜t香G玉四字，才改了怡t快G。你@子偏又用G玉二字，M不是有意和他分Y了？r且蕉~之典故H多，再想一改了T。」玉O如此f，便拭汗f道：「我@子想不起什N典故出恚　O笑道：「你只把G玉的玉字改作字就是了。」玉道：「G可有出？」O悄悄的嘴c^笑道：「你今夜不^如此，斫鸬Σ撸你大sBwXO李都忘了呢！唐朝n翊《芭蕉》^一句：『冷ToG乾』都忘了N？」玉了，不X洞_心意，笑道：「死，死！眼前F成的句子竟想不到。姐姐真是一字了！拇酥唤心傅，再不叫姐姐了。」O也悄悄的笑道：「不快作上去，只姐姐妹妹的。l是你姐姐？那上^穿S袍的才是你姐姐呢。」一面f笑，因怕他耽延工夫，遂抽身走_了。

玉m成了此首，共有三首。此r黛玉未得展才，心上不快。因玉思太苦，走至案旁，知玉只少杏帘在望一首，因叫他抄前三首，s自己吟成一律，在l上，搓成F子，S向玉跟前。玉打_一看，X比自己作的三首高得十倍，遂忙恭楷`完呈上。元妃看道是：

z有Px{
秀玉初成，堪宜待P凰。竿竿青欲滴，G生觯
迸砌防A水，穿K鼎香。莫u分碎影，好粽初L。

z蘅芷清芬{
蘅Mo苑，}薜助芬芳。r三春草，柔拖一|香。
p迷曲剑冷翠褚律选Ｕl池塘曲？x家幽糸L。

z怡t快G{
深庭L日o，沙染辍＞G春q裕ty夜未眠。
{诖菇{袖，倚石o清。α|LY，主人解z。

z杏帘在望{
杏招客，在望有山f。菱荇Z核，桑榆燕子梁。
一畦春韭熟，十全稻花香。盛世o|H，何耕忙。

元妃看，喜之不M，f：「果然M益了！」又指杏一首樗氖字冠，遂浣葛山f改榈鞠愦濉Ｓ置探春⒎讲攀凳自另以\{`出，令太O鞒雠c外。Z政等看了，都Q不已。Z政又M《w省》。元妃又命以酪金等物，nc玉KZm。此rZm尚幼，未OT事，只不^S母依叔行Y而已。

那rZNьI一班女蜃釉窍拢正等得不耐，只一太Ow跑下恚f：「作完了了，快拿恚　官ZN忙蚰砍噬希K十二人的花名宰印Ｉr，c了四i颍旱谝积i《豪宴》、第二i《乞巧》、第三i《仙》、第四i《x魂》。ZN忙_扮演起恚一歌有裂石之音，舞有天魔之B，m是y演的形容，s做M悲g的情睢

演完了，一太O托著一金P糕c之龠M恚：「l是g官？」ZN便知是ng官之物，B忙接了，命g官叩^。太O又道：「F妃有I，f：『g官O好，再做升i颍不拘哪升i就是了。』」ZN忙答了，因命g官做《[@》《@簟范i。g官自榇硕i非本角之颍桃獠模定要做《相s》《相R》二i。ZN扭不^他，只得依他做了。元妃甚喜，命：「莫y榱诉@女孩子，好生教。」~外p了善mI，荷包，K金y子之。然後撤筵，⑽吹街陀诌[玩。忽山h佛寺，忙盥手M去焚香拜佛，又}一匾云z苦海慈航{。又~外加恩c一班幽尼女道。

少r，太O跪：「n物俱R，按例行p。」乃呈上略。元妃念^看了o，即命照此而行。太O下恚一一l放。原碣Z母的是金玉如意各一柄，沉香拐杖一根，伽楠念珠一串，〈富FL春〉m四匹，〈福坶L春〉mI四匹，紫金〈PV如意〉十V，〈吉c有N〉y十V。邢夫人等二份，只p了如意、拐、珠四印ＹZ敬、Z赦、Z政等每分御制新二部，墨二匣，金yK各二只，表Y按前。O、黛玉T妹妹等，每人新一部，一方，新痈袷浇疸y二Α玉和Zm是金y圈二，金y二ΑＳ仁稀⒗罴w、P姐等皆金y四V，表Y四端。另有表Y二十四端，清X五百串，是pcZ母、王夫人及各姐妹房中奶娘丫鬟的。Z珍、ZI、Zh、Z蓉等皆是表Y一端，金y一ΑＦ漯N彩百匹，白y千桑御酒灯浚是n|西筛及@中管理工程、O、答及司颉⒄糁T人的。外又有清X三百串，是nN役，伶、百颉㈦s行人等的。

人x恩已，淌绿O⒌溃骸r已丑正三刻，{回。」元妃不由得M眼又滴下I恚s又勉笑著，拉了Z母王夫人的手不忍放，再四叮：「不欤好生保B！如今天恩浩，一月SM仁∫一次，面M容易的，何必^悲？倘明q天恩仍Sw省，不可如此奢A糜M了。」Z母等已哭的哽噎y言。元妃m不忍e，奈皇家矩`e把不得的，只得忍心上去了。@Y人好容易①Z母褡。及王夫人v扶出@去了。

未知如何，下回分解。