第三回　刃秩绾Ｋ]西e　接外OZ母惜孤女
sf雨村忙回^看r，不是e人，乃是日同僚一案⒏锏奶如圭者。他本S此地人，革後家居，今打得都中奏准起团fT之信，他便四下Yで檎议T路，忽遇雨村，故忙道喜。二人了Y，如圭便⒋诵鸥嬖V雨村，雨村自是g喜，忙忙的⒘删洌遂作e各自回家。冷子d得此言，便忙I，令雨村央┝秩绾＃D向都中去央┵Z政。雨村I其意，作e回至^中，忙ほ罂凑娲_了。

次日面\之如海。如海道：「天巧，因vG去世，都中家岳母念及小女o人依傍教育，前已遣了男女船b斫樱因小女未曾大痊，故未及行。此刻正思向蒙教之恩未酬螅遇此C，M有不M心D笾理，但放心。弟已A榛I至此，已修下]一封，D刃橹苋f佐，方可稍M弟之鄙\，即有所M用之例，弟於刃中胖幸炎⒚靼祝亦不谧鹦侄]矣。」雨村一面打恭，x不口，一面又：「不知令H大人F居何？只怕晚生草率，不敢E然入都干^。」如海笑道：「若舍H，c尊兄qS同V，乃s公之O，大刃脂Fu一等④，名赦，字恩侯；二刃置政，字存周，F任工部T外郎，其槿酥t恭厚道，大有祖父zL，非膏粱p薄仕宦之流，故弟方致┯，否t不但有污尊兄之清操，即弟亦不屑橐印！褂甏迓了，心下方信了昨日子d之言，於是又x了林如海。如海乃f：「已窳顺鲈鲁醵日小女入都，尊兄即同路而往，M不杀悖　褂甏逦ㄎ命，心中十分得意。如海遂打cY物KT行之事，雨村一一I了。

那女W生黛玉，身w方K，原不忍父而往；o奈他外祖母致意杖ィ且兼如海f：「汝父年半百，再om室之意；且汝多病，年又O小，上oH母教B，下o姐妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姐妹去，正好p我盼之n，何云不往？」黛玉了，方I拜e，S了奶娘及s府老D人登舟而去。雨村另有一b船，小童，依附黛玉而行。

一日到了都中，M入神京，雨村先整了衣冠，Я诵⊥，拿著宗侄的名帖，至s府的T前投了。彼rZ政已看了妹丈之，即忙入相。雨村相貌魁ィ言Z不俗。且@Z政最喜x人，Yt下士，弱扶危，大有祖L；r又S妹丈致意，因此待雨村，更又不同。便竭力戎f助，}奏之日，pp\了一吐候缺，不上月，金陵天府缺出，便\a了此缺，拜o了Z政，袢丈先稳チ恕２辉谠下。

且f黛玉自那日舟登岸r，便有s府打l了I子K拉行李的v久候了。@林黛玉常得母Hf^，他外祖母家ce家不同。他近日所的@三等WD，吃穿用度已是不凡了，何r今至其家。因此步步留心，rr在意，不肯p易多f一句，多行一步路，惟恐被人u笑了他去。自上了I，M入城中，募窗向外瞧了一瞧，其街市之繁A，人之阜盛，自ce不同。又行了半日，忽街北蹲著大石{子，三gF^大T，T前列坐著十A冠服之人，正Ts不_，只有|西山情T有人出入。正T之上有一匾，匾上大z敕造府{五大字。黛玉想道，@必是外祖之L房了。想著，又往西行，不多h，照右彩侨g大T，方是s府了。s不M正T，只M了西角T。那I夫抬M去，走了一箭之地，⑥Dr，便歇下退出去了。後面的婆子已都下了I，另Q了三四衣帽周全十七八q的小P上恚吞起I子，婆子步下跟S至一垂花T前落下，小P退出，婆子上泶蚱疝I，扶黛玉下I。林黛玉扶著婆子的手，M了垂花T，蛇是抄手[廊，中是穿堂，地放著一紫檀架子大理石的大屏L，D^屏L，小小的三gd，d後就是後面的正房大院。正面五g上房，皆雕女，蛇穿山[廊房，熘各色W^、眉等B雀。_之上，坐著穿t著G的丫^，一他砹耍便都笑迎上淼溃骸才老太太著呢，可巧就砹恕！轨妒侨四人著打起子，一面得人f：「林姑娘砹恕！

黛玉方M入房r，只人v著一位W如y的老母迎上恚黛玉知是外祖母了。正欲下拜，早被外祖母一把入阎校心肝喝饨兄大哭起怼．下侍立之人o不掩面涕泣，黛玉也哭不住。一r人慢慢解褡×耍黛玉方拜了外祖母。下Z母一一指c黛玉：「@是你大舅母；@是你二舅母；@是你先前珠大哥的媳D珠大嫂子。」黛玉一一拜^。Z母又f：「姑娘恚今日h客才恚可以不必上W去了。」人答了一，便去了。

不一r，只三奶K五六丫鬟，簇碇三姐妹砹恕５谝肌w微S，合中身材，腮凝新荔，鼻Z脂，厝岢聊，^之可H。第二削肩腰，L挑身材，Z蛋面，俊眼修眉，盼神w，文彩精A，之忘俗。第三身量未足，形容尚小。其Oh裙\，三人皆是一拥y。黛玉忙起身迎上硪Y，互相PJ^，大家w了坐。丫鬟斟上茶怼２贿^f些黛玉之母如何得病，如何t服，如何送死l省２幻赓Z母又感起恚因f：「我@些号，所疼者有你母，今日不但先挝叶去，B面也不能一，今了你，我怎不心！」f著，Я索煊裨眩又柩势恚人忙都慰解，方略略止住。

人黛玉年貌m小，其e止言不俗，身w面m怯弱不伲s有一段自然的L流B度，便知他有不足之症。因：「常服何，如何不急榀治？」黛玉道：「我自硎侨绱耍吃食r便吃，到今日未啵了多少名t修方配，皆不效。那一年我三qr，得f砹艘]^和尚，f要化我去出家，我父母固是不摹Ｋ又f：『既尾坏盟，只怕他的病一生也不能好的了。若要好r，除非拇艘葬峥不S哭；除父母之外，凡有外姓H友之人一概不，方可平安了此一世。』ddf了@些不之，也]人理他，如今是吃人Bs丸。」Z母道：「正好，我@Y正配丸呢，叫他多配一料就是了。」

一Z未了，只後院中有人笑f：「我磉t了，不曾迎接h客！」黛玉{罕道：「@些人皆柯屏猓恭C勒如此，@碚呤钦l，@臃耪QoY？」心下想r，只一群媳D、丫鬟碇一人尼岱块TM怼＿@人打扮c姑娘不同，彩Cx煌，恍若神妃仙子。^上戴著金z八珠髻，U著朝五P熘殁O，上戴著赤金P螭珞圈；裙M著豆Gml，身上穿著|金百蝶穿花大t洋窄褙\，外罩五彩刻z石青y鼠褂；下著翡翠撒花洋U裙。一p丹P三角眼，柳~吊梢眉，身量苗l，w格L}，粉面含春威不露，丹唇未⑿ο嚷。

黛玉B忙起身接。Z母笑道：「你不J得他，他是我@Y有名的一辣，南京俗^作『辣子』，你只叫他『P辣子』就是了。」黛玉正不知以何Q呼，只姐妹都忙告V他道：「@是I嫂子。」黛玉m不R，也曾母Hf^，大舅Z赦之子ZI，娶的就是二舅母王氏之┡，自幼假充男航甜B的，W名王熙P。黛玉忙陪笑Y，以「嫂」呼之。

@熙Py著黛玉的手，上下打量了一回，便送至Z母身坐下，笑道：「天下真有@丝@的人海我今翰潘阋了！r且@通身的馀桑竟不像老祖宗的外O女海竟是嫡H的O女，怨不得老祖宗天天口^心^一r不忘。只可z我@妹妹@用苦，怎N姑偏就去世了！」f著，便用帕拭I。Z母笑道：「我才好了，你倒碚形摇Ｄ忝妹眠h路才恚身子又弱，也才褡×耍快再休提前。」@熙P了，忙D悲橄驳溃骸刚是呢！我一了妹妹，一心都在他身上了，又是喜g，又是心，竟忘了老祖宗。打，打！」又忙y黛玉之手，：「妹妹q了？可也上^W？F吃什N？在@Y不要想家，想要什N吃的，什N玩的，只管告V我；丫^、老婆婆不好的，也只管告V我。」黛玉一一答。

一面熙P又人：「林姑娘的行李|西可搬M砹耍Я人恚磕s早打砷g下房，他去歇歇。」fr，已[了茶果上怼Ｎ貘PH榕醪枧豕。又二舅母他：「月X放^了不曾？」熙P道：「月X已放完了。才е人到後巧险揖子，找了@半日，也K]有昨日太太f的那拥模想是太太e了t」王夫人道：「有]有，什N要o。」因又f道：「S手拿出斫o你@妹妹去裁衣裳的，等晚上想著叫人再去拿T，可e忘了。」熙P道：「@倒是我先料著了，知道妹妹不^@扇盏降模我已A湎铝耍等太太回去^了目好送怼！雇醴蛉艘恍Γc^不Z。

下茶果已撤，Z母命老Я索煊袢ヒ母舅。rZ赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：「我Я送馍女^去，倒也便宜。」Z母笑道：「正是呢，你也去T，不必^砹恕！剐戏蛉舜了一「是」字，遂Я索煊衽c王夫人作o，大家送至穿堂前。出了垂花T，早有小P拉^一v翠幄青，邢夫人y了黛玉坐在上面，婆子放下，方命小P抬起，拉至，{上Z，出了西角T，往|^s府正T，便入一黑油大T中，至xT前方下怼１小P退出，方打起，邢夫人v著黛玉的手，M入院中。

黛玉度其房屋院宇，必是s府中花@隔噙^淼摹＿M入三xT，果正房T[廊，悉皆小巧e致，不似方才那峻邀；且院中S之淠旧绞皆在。一M入正室，早有S多盛y服之姬妾、丫鬟迎著，邢夫人黛玉坐了，一面命人到外面房去Z赦。一r人砘卦f：「老f了：『B日身上不好，了姑娘彼此倒心，呵也蝗滔嘁。窆媚锊灰心想家，跟著老太太和舅母，即同家Y一印＝忝m拙，大家一伴著，亦可以解些。或有委屈之，只管f得，不要外道才是。』」黛玉忙站起恚一一了。再坐一刻，便告o。邢夫人苦留吃^晚再回去，黛玉笑回道：「舅母巯зn，原不o，只是要^去拜二舅舅，恐去t了不恭，日再I，未椴豢伞Ｍ舅母容。」邢夫人f，笑道：「@倒是了。」遂令扇哂梅讲诺能好生送了姑娘^去，於是黛玉告o。邢夫人送至xT前，又诟懒吮人拙洌眼看著去了方回怼

一r黛玉M了s府，下了。咭著，便往|D，穿^一|西的穿堂，向南大d之後，xT却笤郝洌上面五g大正房，蛇房鹿，耳T@山，四通八_，昂邀，比各不同。黛玉便知@是正仁遥一l大甬路，直接出大T的。M入堂屋中，抬^迎面先看一赤金九青地大匾，匾上著斗大的三大字，是zs禧堂{，後有一行小字：「某年月日，ns公Z源」，又有「fC宸翰之」。大紫檀雕螭案上，O著三尺砀咔嗑G古~鼎，抑待漏S朝墨大，一是金V彝，一是玻璃盆。地下闪锸六楠木交椅，又有一副β，乃跄韭牌，著Yy的字E，道是「座上珠^昭日月，堂前黼黻霞。」下面一行小字，道是「同l世教弟滓u|安郡王穆P拜手」。

原硗醴蛉r常居坐宴息，也不在@正室中，只在@正室|的三g耳房取ｌ妒抢咭黛玉M|房T怼ＥR窗大炕上著猩t洋Y，正面O著大t金X蟒靠背，石青金X蟒引枕，秋香色金X蟒大l褥。蛇O一γ坊ㄊ窖笃嵝〖浮Ｗ筮几上文王鼎匙箸香盒；右几上汝G美人觚，觚炔逯rr花卉，K茗碗痰盒等物。地下面西一溜四椅上，都搭著yt撒花椅搭，底下四副_踏。椅之蛇，也有一Ω呒福几上茗碗瓶花俱洹Ｆ漯NO，自不必f。

老黛玉炕上坐，炕沿上s有\褥υO，黛玉度其位次，便不上炕，只向|椅子上坐了。本房鹊难诀呙ε跎喜怼ｗ煊褚幻娉圆瑁一面打量@些丫鬟，y衣裙，e止行樱果亦ce家不同。茶未吃了，只一穿tc\青掐牙背心的丫鬟走硇φf道：「太太f，林姑娘到那坐T。」老呗了，於是又引黛玉出恚到了|廊三g小正房取Ｕ房炕上MO一炕桌，桌上磊著籍茶具，靠|壁面西O著半f的青靠背引枕。王夫人s坐在西下首，亦是半f的青靠背坐褥。黛玉砹耍便往|。黛玉心中料定@是Z政之位，因挨炕一溜三椅子上，也搭著半f的墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再四y他上炕，他方挨王夫人坐了。

王夫人因f：「你舅舅今日S戒去了，再T。只是有一句诟滥悖耗闳姐妹倒都O好，以後一J字W，或是偶一玩笑，都有M的。但我不放心的最是一件，我有一孽根胎，是家Y的混世魔王，今日因RY去了，尚未回恚晚g你看便知了。你只以後不要睬他，你@些姐妹都不敢沾惹他的。」黛玉亦常得母Hf^，二舅母生的有表兄，乃玉而Q，B劣常，O鹤x，最喜在P混，外祖母又O溺郏o人敢管。今王夫人如此f，便知f的是@表兄了。因陪笑道：「舅母f的，可是玉所生的@位哥哥？在家r亦曾母H常f，@位哥哥比我大一q，小名就玉，mO憨B，f在姐妹情中O好的。r我砹耍自然只和姐妹同，兄弟自是e院另室的，M得去沾惹之理？」王夫人笑道：「你不知道原故，他ce人不同，自幼因老太太疼郏原S同姐妹一绅BT了的。若姐妹有日不理他，他倒安o些，v然他]趣，不^出了二T，背地Y拿著他小么撼猓咕唧一子就完了。若@一日姐妹和他多f一句，他心Y一罚便生出多少事恚所以诟滥e睬他。他嘴Y一r甜言蜜Z，一r有天o日，一r又傻傻，只休信他。」黛玉一一的都答著。

只一丫鬟砘兀骸咐咸太那Y魍盹了。」王夫人忙y黛玉尼岱块T由後廊往西，出了角T，是一l南北A道。南是座三g小小的抱Bd，北立著一粉油大影壁，後有一半大T，小小一所房室。王夫人笑指向黛玉道：「@是你P姐姐的屋子，回砟愫猛@Y找他恚少什N|西，你只管和他f就是了。」@院T上也有四五才角的小P，都垂手侍立。王夫人遂y黛玉穿^一|西穿堂，便是Z母的後院了。M入後房T，已有多人在此伺候，王夫人砹耍方安O桌椅。Z珠之妻李氏捧，熙P安箸，王夫人M羹。

Z母正面榻上坐，蛇四空椅，熙P忙拉了黛玉在左第一椅上坐了，黛玉十分推。Z母笑道：「你舅母你嫂子不在@Y吃。你是客，原如此坐的。」黛玉方告了座，坐了。Z母命王夫人坐了。迎春姐妹三告了座方上怼Ｓ春坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁丫鬟讨拂m、漱盂、巾帕。李、P二人立於案旁布。外g伺候之媳D、丫鬟m多，sB一咳嗽不。寂然，各有丫鬟用小茶P捧上茶怼．日林如海教女以惜福B身，云後沾粒咽M，^一r再吃茶，方不脾胃。今黛玉了@YS多事情不合家中之式，不得不S的，少不得一一改^恚因而接了茶。人又捧^漱盂恚黛玉也照邮了口。盥手，又捧上茶恚@方是吃的茶。Z母便f：「你去T，我自在f骸！雇醴蛉寺了，忙起身，又f了删溟e，方引P、李二人去了。Z母黛玉何。黛玉道：「只了《四》。」黛玉又姐妹x何。Z母道：「x的是什N，不^是J得字，不是眼的瞎子T了！」

一Z未了，只外面一_步，丫鬟M硇Φ溃骸玉砹耍　棍煊裥闹姓疑惑著：「@玉，不知是怎生v腥宋铮懵懂B童？倒不那蠢物也T了。」心中想著，忽丫鬟未笸辏已M砹艘晃荒贻p的公子，^上戴著束嵌紫金冠，R眉勒著二珠金抹~，穿一件二色金百蝶穿花大t箭袖，束著五彩z花YL穗ml，外罩石青起花八F倭排穗褂；登著青粉底小朝靴。面若中秋之月，色如春灾花，W若刀裁，眉如墨，面如桃瓣，目若秋波。m怒r而若笑，即_而有情。上金螭珞，又有一根五色zl，M著一K美玉。

黛玉一，便吃一大@，心下想道：「好生奇怪，倒像在哪Y^一般，何等眼熟到如此！」只@玉向Z母了安，Z母便命：「去你娘怼！玉即D身去了。一r回恚再看，已Q了冠В侯^上周一D的短都Y成小p，tzY束共至中胎，一根大p，黑亮如漆，捻至梢，一串四w大珠，用金八角；身上穿著yt撒花半f大\，仍fе圈、玉、寄名i、o身符等物；下面半露松花撒花c腿，\墨m，厚底大t鞋。越@得面如敷粉，唇若施脂；D盼多情，Z言常笑。天然一段L}，全在眉梢；平生fN情思，悉堆眼角。看其外貌最是O好，sy知其底。後人有《西江月》二~，批玉O恰，其~曰：

o故こ钜恨，有r似傻如狂。v然生得好皮囊，腹仍聿菝АＡ实共煌ㄊ眨愚B怕x文章。行槠僻性乖，哪管世人ur！

富F不知I，Fy耐D觥？z辜好韶光，於於家o望。天下o能第一，古今不肖op。寄言wc膏粱，莫效此盒睿

Z母因笑道：「外客未，就了衣裳，不去你妹妹！」玉早已看多了一姐妹，便料定是林姑之女，忙碜饕尽Ｒw坐，看形容，c各e：似蹙非蹙\眉，一p似喜非喜含情目。B生伸v之愁，梢u一身之病。I光cc，纱微微。eor如姣花照水，行犹似弱柳扶L。心^比干多一[，病如西子偃分。

玉看T，笑道：「@妹妹我曾^的。」Z母笑道：「可又是胡f，你又何曾^他？」玉笑道：「m然未曾^他，然我看著面善，心Y就算是f相R，今日只作he重逢，亦未椴豢伞！官Z母笑道：「更好，更好，若如此，更相和睦了。」玉便走近黛玉身坐下，又打量一番，因：「妹妹可曾x？」黛玉道：「不曾x，只上了一年W，些J得字。」玉又道：「妹妹尊名是哪字？」黛玉便f了名。玉又表字。黛玉道：「o字。」玉笑道：「我送妹妹一妙字，莫若『AA』二字O妙。」探春便何出。玉道：「《古今人物通考》上f：『西方有石名黛，可代眉之墨。』r@林妹妹眉尖若蹙，用取@字，M不擅睿　固酱盒Φ溃骸钢豢钟质悄愕亩抛。」玉笑道：「除《四》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？」又黛玉：「可也有玉]有？」

人不解其Z，黛玉便忖度著因他有玉，故我有也o，因答道：「我]有那。想砟怯袷且患罕物，M能人人有的。」玉了，登rl作起痴狂病恚摘下那玉就狠命摔去，R道：「什N罕物，B人之高低不瘢f通`不通`呢！我也不要@谑沧恿耍　得人一去拾玉。Z母急得Я玉道：「孽障！你生猓要打R人容易，何苦摔那命根子！」玉M面I痕泣道：「家Y姐姐妹妹都]有，挝矣校我f]趣，如今砹诉@N一神仙似的妹妹也]有，可知@不是好|西。」Z母忙哄他道：「你@妹妹原有@淼模因你姑去世r，尾坏媚忝妹茫o法，遂⑺的玉Я巳チ耍阂t全殉葬之Y，M你妹妹之孝心；二t你姑之`，亦可嘧饕了女褐意。因此他只f]有@，不便自己F之意。你如今怎比得他？不好生慎重上，仔你娘知道。」f著，便向丫鬟手中接恚Hc他上。玉如此f，想一想大有情理，也就不生e了。

下，奶娘碚黛玉之房舍。Z母f：「今玉挪出恚同我在套g暖w貉Y，把你林姑娘喊仓帽碳谎Y。等^了冬，春天再c他收拾房屋，另作一番安置T。」玉道：「好祖宗，我就在碧煌獾拇采虾芡桩，何必又出眙[的老祖宗不得安o。」Z母想了一想f：「也T了。每人一奶娘K一丫^照管，N者在外g上夜尽！挂幻嬖缬形貘P命人送了一藕合色花ぃK准\被褥之。黛玉只Я人恚阂是自幼奶娘王撸一是十q的小丫^，亦是自幼S身的，名咀餮┭恪ＹZ母雪雁甚小，一F孩猓王哂O老，料黛玉皆不遂心省力的，便⒆约荷磉的一二等丫^，名钧W哥者c了黛玉。外亦如迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四教引撸除N身掌管OA盥沐丫鬟外，另有五六叻课硗使役的小丫鬟。下，王吲cW哥陪侍黛玉在碧取玉之乳母李撸K大丫鬟名疽u人者，陪侍在外面大床上。

原磉@u人亦是Z母之婢，本名珍珠。Z母因溺玉，生恐玉之婢o竭力M忠之人，素喜u人心地良，克M任，遂c了玉。玉因知他本姓花，又曾f人句上有「花庖u人」之句，遂回明Z母，更名u人。@u人亦有些痴：服侍Z母r，心中眼中只有一Z母；如今服侍玉，心中眼中又只有一玉。只因玉性情乖僻，每每G玉，心中著nd。

是晚，玉、李咭阉了，他Y面黛玉和W哥q未安息，他自卸了y，悄悄M恚笑：「姑娘怎N不安息？」黛玉忙：「姐姐坐。」u人在床沿上坐了。W哥笑道：「林姑娘正在@Y心，自己淌眼抹I的f：『今翰恚就惹出你家哥旱目癫。倘或摔牧四怯瘢M不是因我之^！』因此便心，我好容易窈昧恕！挂u人道：「姑娘快休如此，碇慌卤冗@更奇怪的笑哼有呢！若樗@N行止，你多心感，只怕你感不了呢。快e多心！」黛玉道：「姐姐f的，我著就是了。究竟那玉不知是怎Nv？上面有字E？」u人道：「B一家子也不知v，上^有F成的眼海得f，落地r是乃口Y掏出淼模等我拿砟憧幢阒。」黛玉忙止道：「T了，此刻夜深，明日再看也不t。」大家又⒘艘换兀方才安歇。

次日起恚省^Z母，因往王夫人恚正值王夫人c熙P在一拆金陵淼信看，又有王夫人之兄嫂遣了媳D碚f的。黛玉m不知原委，探春等s都缘檬亲h金陵城中所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚仗荩打死人命，F在天府案下理。如今母舅王子v得了信息，故遣他家鹊娜砀嬖V@，意欲救∵M京之意。

竟怎的，下回分解。