第十回　金寡D利嗍苋琛太t病F源
f金s因人多荼，又兼Z瑞勒令r了不是，o秦磕了^，玉方才不吵[了。大家散了W，金s自己回到家中，越想越猓f：「秦不^是Z蓉的小舅子，又不是Z家的子O，附Wx，也不^和我一印Ｒ蛩仗著玉和他相好，就目中o人。既是@樱就中┱事，也]的f；他素日又和玉鬼鬼祟祟的，只人家都是瞎子看不。今日他又去勾搭人，偏偏撞在我眼Y，就是[出事恚我怕什N不成？」

他母H胡氏他咕咕唧唧的，f：「你又要管什Ne事？好容易我和你姑f了，你姑又千方百的和他西府YI二奶奶跟前f了，你才得了@的地方骸Ｈ舨皇钦讨人家，咱家Y有力量得起先生N？r且人家WY茶都是F成的，你@二年在那Y，家Y也省好大的嚼用呢！省出淼模你又鄞┘w面衣裳。再者你不在那Y念，你就J得什N薛大了？那薛大一年也土嗽七八十摄y子。你如今要[出了@W房，再想找@N地方海我告V你fT，比登天的y呢！你o我老老的玩一子睡你的X去，好多著呢！」於是金s忍馔搪，不多一r，也自睡X去了。次日仍f上W去了，不在下。

且f他姑原o了Z家玉字的嫡派，名举Z璜，但其族人哪Y皆能像s二府的家荩原不用f。@Z璜夫妻守著些小小的aI，又r常到s二府Y去安，又奉承P姐K尤氏，所以P姐河仁弦r常Y助Y助他，方能加此度日。今日正遇天馇缋剩又值家中o事，遂Я艘婆子坐上，砑已Y走走，瞧瞧嫂子和侄骸Ｕf起恚金s的母H偏提起昨日Z家W房Y的事，念^至尾，一五一十，都和他小姑子f了。@璜大奶奶不t已，了怒男纳掀穑f道：「@秦小sN是ZT的H戚，y道s翰皇琴ZT的H戚？也e太堇了！r且都做的是什N有的事！就是玉也不犯向著他到@田地。等我到|府Y瞧瞧我珍大奶奶，再和秦的姐姐ff，叫他uu理！」金s的母H了，急的了不得，忙f道：「@都是我的嘴快，告V了姑奶奶，求姑奶奶快e去fT。e管他l是l非，倘或[出恚怎N在那Y站的住？要站不住，家Y不但不能先生，得他身上添出S多嚼用砟亍！硅大奶奶f道：「哪Y管得那些？等我f了，看是怎N樱　挂膊蝗菟嫂子瘢一面叫老婆子瞧了，坐上竟往府Y怼

到了府，M了|角T，下了，M去了尤氏，哪Y有大海恳笠笄谇⑦^了寒兀f了些e海方道：「今日怎N]蓉大奶奶？」尤氏f：「他@些日子不知怎N了，期有多月]有怼＝写蠓蚯屏耍又fK不是喜。那扇盏较掳肴站械恿耍也械≌f，神也l涅。我叫他你且不必拘Y，早晚不必照例上恚你竟BB毫T。就有H戚恚有我呢。e的L怪你，等我替你告V。B蓉哥何叶诟懒耍我f你不S累他，不S招他生猓叫他oo旱酿B滋炀秃昧恕Ｋ要想什N吃，只管到我屋Y砣　Ｌ然蛩有好歹，你再要娶@N一媳D海@N模海@N性格海只怕打著艋\阂]找去呢！他@槿诵惺海哪H戚L翰幌g他？所以我@扇招难Y很。偏偏旱脑缙鹚兄弟砬扑，l知那小孩子家不知好歹，看他姐姐身上不好，@些事也不告V他，就受了f分委曲也不向著他f。l知昨日W房Y打架，不知是哪Y附W的W生，倒欺他，Y^有些不乾不Q的，都告V了他姐姐。鹱幽闶侵道的，那媳Dmt了人有f有笑的，他可心，不拘什N憾家忖量三日五夜才算。@病就是打@用心太^上得的。今郝有人欺了他的兄弟，又是溃又是狻赖氖悄呛朋狗友，搬弄是非，{三C四，獾氖樗兄弟不W好，不上心，才弄的W房Y吵[。他檫@件事，索性B早]吃。我才到他那解窳怂一子，又诟懒怂兄弟拙洌我叫他兄弟到那府Y又找玉喝ィ晃矣智浦他吃了半盅貉喔C，我才^砹恕鹱樱你瞧我心焦不心焦？r且目今又]好大夫，我想到他病上，我心Y如同扎的一般！你知道有什N好大夫]有？」

金氏了@一番，把方才在他嫂子家的那一F要向秦氏理的盛猓早的G在爪洼去了。尤氏他好大夫的，B忙答道：「我也]人f什N好大夫。如今起大奶奶@病恚定不得是喜呢。嫂子倒e教人混治，倘若治e了，可了不得！」尤氏道：「正是呢。」f之g，Z珍耐膺M恚了金氏，便尤氏道：「@不是璜大奶奶N？」金氏向前oZ珍了安，Z珍向尤氏f：「你大妹妹吃了去。」Z珍f著便向那屋Y去了。金氏此碓要向秦氏f秦欺他侄旱氖拢秦氏有病，B提也不敢提了。r且Z珍尤氏又待的甚好，因D怒橄驳模又f了一子e，方回家去了。

金氏去後，Z珍方^碜下，尤氏道：「今日他碛钟惺颤Nf的？」尤氏答道：「倒]f什N，一M砟上倒像有些酪馑频模及至f了半天海又提起媳D的病，他倒uu地馍平和了。你又叫留他吃，他媳D@拥牟。也不好意思只管坐著，又f了拙湓就去了，倒]有求什N事。如今且f媳D@病，你哪Yひ好大夫o他瞧瞧要o，可e耽`了。F今咱家走的@群大夫，哪Y要得？一都是著人的口海人怎Nf，他也添拙湮脑赫f一遍。可倒殷勤得很，三四人，一日流著，倒有四五遍砜疵}！大家商量著立方海吃了也不效。倒弄的一日三五次Q衣裳，坐下起淼囊大夫，其於病人o益。」Z珍道：「可是@孩子也糊T，何必又QQ的。倘或又著了觯更添一硬。了得？任{什N好衣裳，又值什N呢，孩子的身w要o，就是一天穿一套新的，也不值什N。我正要告V你，方才T紫英砜次遥他我有些心Y，我怎N了，我告V他媳D身子不大爽炔，因椴坏好大夫，嗖煌甘窍彩遣。又不知有妨K]妨K，所以我心Y在著急。T紫英因f他有一幼rW的先生，姓名友士，W最Y博，更兼t理O精，且能嗳说纳死。今年是上京o他鹤泳韫伲F在他家住著呢。@涌恚或者媳D的病在他手Y除囊参纯啥āＮ乙呀腥四梦业拿帖去了。今日天晚，或未必恚明日想一定淼摹Ｇ荫T紫英又回家H替我求他，毡卣他砬频摹５却先生砬屏嗽僬fT。」

尤氏f，心中甚喜，因f：「後日是太的廴眨到底怎Nk法？」Z珍f道：「我方才到了太那Y去安，兼太砑沂芤皇芤患易拥亩Y。太因f道：『我是清QT了的，我不意往你那是非鲋腥ァＤ必定f是我的生日，要叫我去受些人的^，你莫如把我那白⒌摹蛾s文》o我好好的叫人出砜塘耍比叫我o故受人的^百倍呢。倘或明日後日@商煲患易右恚你就在家Y好好的款待他就是了，也不必o我送什N|西怼＿B你後日也不必怼Ｄ阋心中不安，你今日就o我磕了^去。倘或後日你又跟S多人眙[我，我必和你不依。』如此f了，今日我是再不敢去的了。且叫升恚吩咐他A扇盏捏巯。」尤氏因叫了Z蓉恚骸阜愿蕾升照例A扇盏捏巯，要SS富富的。你再H自到西府Y老太太、大太太、二太太和你I二鹱砉涔洹Ｄ愀赣H今日又一好大夫，已打l人去了，想明日必恚你可⑺@些日子的病症的告V他。」Z蓉一一答著出去了。正遇著才到T紫英家去那先生的小子回砹耍因回道：「奴才方才到了T大家，拿了老名帖那先生去，那先生f是：『方才@Y大也和我f了，但只今日拜了一天的客，才回到家，此r精神在不能支持，就是去到府上也不能看}，得{息一夜，明日毡氐礁。』他又f：『tW\薄，本不敢此重荐，因T太和府上既已如此f了，又不得不去，你先替我回明大人就是了。大人的名帖著不敢。』叫奴才拿回砹恕８禾媾才回一毫T。」Z蓉娃D身M去，回了Z珍、尤氏的，方出斫辛速升，吩咐A扇盏捏巯的。升答，自去照例料理，不在下。

且f次日午g，T上人回道：「的那先生砹恕！官Z珍遂延入大d坐下。茶，方_言道：「昨日承T大示知老先生人品W，又兼深通tW，小弟不J敬。」先生道：「晚生粗鄙下士，知R\陋。昨因T大示知，大人家第t恭下士，又承呼荆不敢`命。但毫oW，倍增汗。」Z珍道：「先生不必^t，就先生M去看看D，仰仗高明，以下选！轨妒琴Z蓉同了M去，到了仁遥了秦氏，向Z蓉f道：「@就是尊夫人了？」Z蓉道：「正是。先生坐下，我把v鹊牟≈⒄f一f，再看}如何？」那先生道：「依小弟意下，竟先看}，再教病源槭恰Ｎ页踉熳鸶，本也不知道什N，但我T大毡亟行〉苓^砜纯矗小弟所以不得不怼Ｈ缃窨戳嗣}息，看小弟f的是不是，再⑦@些日子的病葜v一v，大家斟酌一方骸？捎貌豢捎茫那r大再定Z就是了。」Z蓉道：「先生在高明，如今恨相之晚。就先生看一看}息可治不可治，得以使家父母放心。」

於是家下媳D，捧^大迎枕恚一面o秦氏靠著，一面拉著袖口，露出手腕怼＿@先生方伸手按在右手}上，{息了至担凝神\了半刻工夫。Q^左手，亦腿缡恰Ｔ\了，f道：「我外去坐T。」Z蓉於是同先生到外屋Y炕上坐了。一婆子端了茶恚Z蓉道：「先生茶。」茶，道：「先生看@}息治得治不得？」先生f：「看得尊夫人}息，左寸沉担左P沉伏，右寸而o力，右P而o神。其左寸沉嫡撸乃心馓而生火；左P沉伏者，乃肝家血。右寸而o力者，乃肺夥痔；右P而o神者，乃脾土被肝木克制。心馓而生火者，F今期不{，夜g不寐。肝家血者，{下痛，月信^期，心中l帷７谓夥痔者，^目不r眩，寅卯g必然自汗，如坐舟中。脾土被肝木克制者，必定不思食，精神倦怠，四肢酸。我看@}，有@些症候才Α；蛞赃@橄裁}，t小弟不敢命矣。」

旁一N身伏侍的婆子道：「何L不是@幽兀真正先生f的如神，倒不用我f了。如今我家YF有好孜惶t老瞧著呢，都不能f得@诱媲小Ｓ械恼f道是喜，有的f道是病，@位f不相干，@位又f怕冬至前後，]有真著骸Ｇ罄明白指示指示。」那先生f：「大奶奶@症候，可是位耽R了。要在初次行的r候就用治起，只怕此r已全K了。如今既是把病耽`到@地位，也是有此摹Ｒ牢铱雌恚病倒尚有三分治得。吃了我@看，若是夜g睡得著X，那r又添了二分拿手了。我看@}息，大奶奶是心性高、明不^的人。但明太^，t不如意事常有，不如意事常有，t思]太^，此病是n]脾，肝木特旺，血所以不能按r而至。大奶奶那靶薪的日子一，嗖皇浅？s，必是常L的。是不是？」@婆子答道：「可不是！]有s^，或是L扇杖日，以至十日不等，都L^的。」先生道：「是了，@就是病源了。那叭裟芤责B心{庵服之，何至於此。@如今明@出一水火旺的症候恚待我用看。」於是了方子，fcZ蓉，上的是：

益怵Bsa脾和肝、人⒍X、白g二X、土炒苓三X、熟地四X、w身二X、白芍二X、川芎一X五分、So三X、香附米二X、醋柴胡八分、淮山二X抄、真阿z二X、延胡索X半酒炒、炙甘草八分、引用建子七粒去心、大二枚。

Z蓉看了f：「高明得很。要教先生，@病c性命K久有妨o妨？」先生笑道：「大是最高明的人，人病到@地位，非一朝一夕的症候了，吃了@，也要看t了。依小弟看恚今年一冬是不相干的；是^了春分，就可望全K了。」Z蓉也是明人，也不往下了。

於是Z蓉送了先生去了，方⑦@方子K}案都oZ珍看了，f的也都回了Z珍K尤氏了。尤氏向Z珍道：「泶蠓虿幌袼f的痛快，想必用不e的。」Z珍笑道：「他原不是那等混吃久T行t的人，因轳T紫英我相好，他好容易求了他淼摹＜扔辛诉@人，媳D的病或者就能好了。他那方子上有人，就用前日I的那一斤好的T。」Z蓉了，方出斫腥俗ニ去煎o秦氏吃。

不知秦氏服了此，病萑绾危且下回分解。