第十四回　林如海`返K州郡　Z玉路遏北o王
f府中都管升知Y面委了P姐，因鼾R同事人等，f道：「如今了西府YI二奶奶管理仁拢倘或他碇取|西，或是f，小心伺候才好。每日大家早硗砩，可辛苦@一月，^後再歇息，e把老面扔了。那是有名的烈，酸心硬，一r懒瞬徽J人的。」人都道：「f的是。」又有一笑道：「理，我Y^也得他碚治整治，都忒不像了。」正f著，只硗媳D拿了ε眍I呈文文榜，票上_著的俊１人B忙坐倒茶，一面命人按等〖。硗抱著，同硗媳D一路碇xT，方交c硗媳D自己抱M去了。

P姐即命彩明造圆荆即r髁速升媳D，要家花名圆榭矗又限明日一早鼾R家人媳DM府差。大概c了一c的裕了升媳D拙湓，便坐回家。至次日卯正二刻，便^砹恕Ｄ府中老婆媳D早已到R，只P姐和升媳D分派人淌拢不敢擅入，在窗外打。P姐和升媳D道：「既了我，我就f不得要你嫌了，我可比不得你奶奶好性海造事由得你。再ef你@府Y原是@N拥脑，如今可要依著我行。e我一c海管不得l是有的，l是]的，一律清白治。」fT，便吩咐彩明花名裕按名一一叫M砜匆。

一r看完，又吩咐道：「@二十分作砂啵一班十，每日在喂苡H友硗倒茶，e的事不用管。@二十也分作砂啵每日喂鼙炯矣H戚茶，也不管e的事。@四十人也分作砂啵卧陟`前上香、添油、灬！⑹仂`、供、供茶、S起e哀，也不管e的事。@四人Ｔ炔璺渴展鼙碟茶器，要少了一件，四人分r。@四人喂芫骑器皿，少一件也是分r。@八人喂苁占蓝Y。@八喂芨魈粲汀⑾T、札，我一支了恚交o你八人，然後按我的和各分派。@二十每日流各上夜，照管T簦O察火T，打叩胤健＿@下剩的按房分_，某人守某，某所有桌椅古玩起，至於痰盒圩拥任铮一草一苗，或G或模就@看守的ra。升家的每日查看，或有偷械模X吃酒打架拌嘴的，立刻拿了砘匚摇Ｄ阋徇情，叫我查出恚三四子的老，就不成了。如今都有了定，以後哪一行y了，只和哪一行算~。素日跟我的人，S身俱有表，不大小事，都有一定的r刻，MQ你上房Y也有r辰。卯正二刻我睃c卯；巳正吃早；凡有I牌回事，只在午初二刻；戌初^S昏，我H到各查一遍，回砩弦沟慕幻麒匙。第二日是卯正二刻^怼Ｕf不得咱大家辛苦@兹樟T，事完了你大自然p你。」

f，又吩咐按蛋l茶~、油T、u毛圩印Ⅲ灾愕任铮一面又搬取砘铮桌面、椅搭、坐褥、窒、痰盒、_踏之。一面交l，一面提P登，某人管某，某人I物件，_的十分清楚。人I了去，也都有了投奔，不似先r只便宜的做，剩下苦差]招。各房中也不能趁y迷失|西。便是人砜妥∫捕及察o了，不比先前syo^w，一切偷安`取等弊，一概都蠲了。

P姐自己威重令行，心中十分得意。因尤氏犯病，Z珍也^於悲哀，不大M食，自己每日哪歉中熬了各蛹粥，精美小菜，令人送^怼ＹZ珍也另外吩咐，每日送上等菜到抱B龋晤A澍P姐。P姐不畏勤冢天天按r刻^恚c卯理事，在抱B绕鹱，不c妯娌合群，便有女眷硗也不迎送。

@日乃五七正五日上，那佛僧正_方破z，粽胀觯㈤君，拘都鬼，延地藏王，_金颍引幢蟠；那道士正伏章申表，朝三清，叩玉帝；神僧行香，放焰口，拜水裕挥钟惺二青年尼僧，搭C衣，t鞋，在`前默b接引T咒，十分狒[。那P姐知道今日的客不少，寅正便起硎嵯础＜笆帐巴洌更衣盥手，喝了卓谀套樱漱口已，正是卯正二刻了。硗媳D率I人伺候已久。P姐出至d前，上了，前面一γ鹘簦上〈s府〉三大字。碇府大T首，T衾欤蛇一色b簦照如白，白汪汪穿孝家人尚惺塘。至正T上，小P退去，媳D上斫移疖。P姐下了，一手扶著丰海媳D讨手把粽罩，簇眸P姐M恚府T媳D迎著安。P姐款步入芳@中登仙w`前，一棺材，那眼I恰似嗑之珠，L⑾怼Ｔ褐卸嗌傩P垂手侍立，伺候。P姐吩咐一：「供茶。」只一棒Q，T俘R奏，早有人^一大圈椅恚放在`前。P姐坐下，放大哭，於是Y外上下男女接嚎哭。

Z珍、尤氏忙令人裰梗P姐才止住了哭。硗媳D倒茶漱口，方起身，e了族中T人，自入抱B恚按名查c。各人担俱已到R，只有迎送H友上的一人未到，即令怼Ｄ侨嘶炭郑P姐冷笑道：「原硎悄阏`了，你比他有w面，所以不我的！」那人回道：「奴才天天都淼脑纾只有今磉t了一步，求奶奶^初次。」正f著，只s府中的王d媳D砹耍往Y探^骸ｘP姐且不l放@人，s：「王d媳D碜鍪颤N？」王d家的近前f：「I牌取，打IWj。」f著⑻哼f上，P姐令彩明道：「大I身，小I四，四v，共用大小j子若干根，每根用珠壕若干斤。」P姐了的肯嗪希便命彩明登，取s府ε瓢l下。王d家的去了。P姐方欲f，只s府的四淌氯诉M恚都是支取|西I牌的，P姐他要了帖，^了，一共四件，因指杉道：「@_Ne了，再算清了眍I。」f著⑻子摔下恚那二人吲d而去。

P姐因材家的在旁，便：「你有什N事？」材家的忙取帖子回道：「就是方才I子做成，I取裁p工y若干伞！锅P姐了，收了帖子，命彩明登，待王d交^，得了Ik的回押相符，然後c材家的去I。一面又命哪一件，是玉外房完竣，支II料糊裱\，P姐了，即命收帖旱怯，待材家的U清再l。P姐便f道：「明核也磉t了，後何乙磉t了，矶]有人了。本硪你，只是我^一次了，下次就y管e人了，不如_l了好。」登r放下恚叫：「С鋈ゴ蛩二十板子！」人P姐优，不敢怠慢，拉出去照荡蛄耍M砘馗病ｘP姐又S下府ε疲骸刚fc升，革他一月的XZ。」吩咐：「散了T。」人方各自k事去了，那被打的也含羞泣而去。彼rs商I牌交牌人往聿唤^，P姐又一一_l了。於是府中人才知P姐利害，彼此俱各兢兢II，不敢偷安，不在下。

如今且f玉，因人，恐秦受委曲，遂同他往P姐坐坐。P姐正吃，他砹耍笑道：「好L腿子，快上砹T。」玉道：「我吃了。」P姐道：「在@外^吃的，是那吃的？」玉道：「同那些人吃什N！是那跟著老太太吃了淼摹！拐f著，一面w坐。

P姐，就有府一媳D眍I牌，橹取香簦P姐笑道：「我算著你今涸碇取，想是忘了。要K久忘了，自然是你包出恚都便宜了我。」那媳D笑道：「何L不是忘了，方才想起恚再t一步也I不成了。」f，I牌而去。一r登交牌。秦因笑道：「你筛Y都是@牌，倘e人私造一，支了y子去，怎N好！」P姐笑道：「依你f，都]王法了！」玉因道：「怎N咱家]人砼谱又|西？」P姐道：「他眍I的r候，你做裟亍Ｎ仪你，你多早晚才夜呢？」玉道：「巴不得今日就才好。只是他不快o收拾房，也是]法骸！锅P姐笑道：「你我海包管就快了。」玉道：「你也不中用，他做到那Y的r候，自然有了。」P姐道：「就是他做也得要|西，R不住我不oε剖请y的。」玉f，便猴向P姐身上立刻要牌，f：「好姐姐，o他牌，好支|西去收拾。」P姐道：「我乏的身上生疼，R得住你@N揉搓？你放心T，今翰蓬I了裱糊去了，他要的等叫去呢，可不傻了？」玉不信，P姐便叫彩明查宰咏o他看。

正[著，人砘兀骸柑K州去的昭砹恕！锅P姐急命M怼Ｕ捍蚯赫安，P姐便：「回碜鍪颤N？」昭旱溃骸付打l回淼摹Ａ止美是九月初三巳r]的。二土肆止媚锿送林姑老的`到K州，大ss年底回怼６打l奴才信赫安，老太太的示下。瞧瞧奶奶家Y好，叫把大毛衣裳准去。」P姐道：「你^e人了]有？」昭旱溃骸付家^了。」f，B忙退出。P姐向玉笑道：「你林妹妹可在咱家L住了。」玉道：「了不得，想磉@兹账不知哭的怎N幽兀　拐f著眉L@。

P姐昭夯恚因著人不及ZI，心中七上八下。待要回去，奈事未，少不得耐到晚上回恚又叫M昭恚一路平安。B夜打c大毛衣服，和平河H自zc收拾，再追想所需何物，一惆裹交o昭骸Ｓ旨旱姆愿勒海骸冈谕夂蒙小心些伏侍，e惹你二生狻r常袼少喝酒，e勾引他J得混~女人。我知道了，回泶蛘哿四愕耐龋　拐盒χ答出去。那r天已四更，睡下，不X早又天明，忙梳洗，^府怼

那Z珍因l引日近，H自坐，Я岁司吏，往F寺硖た醇撵`之所。又一一诟雷〕稚空，好生A湫迈rO，多名僧，以浣屿`使用。色空忙渫睚S。Z珍也o心茶，因天晚不及M城，就在Q室胡y歇了一夜。次日一早，s忙的M城砹侠沓之事，一面又派人先往F寺，B夜另外修停`之，KN茶等接`人口。

P姐l引日期在，也A先逐分派料理，一面又派s府中I人母王夫人送，又自己送去占下。目今正值公a命亡故，邢、王二夫人又去t祭送。西安郡妃AQ送鄱Y。又有胞兄王仁B家眷回南，一面家信K往之物。又兼迎春染疾，每日t服，看t生的⑻，v症源，斟酌案，各事冗s，亦yM述。因此忙得P姐茶o心，坐P不。到了府Y，@s府的人跟著；回到s府Y，那府的人又跟著。P姐m然如此之忙，只因素性好伲惟恐落人褒H，故MM精神，I的十分整R，於是合族中上下o不Q。

@日伴宿之夕，H朋M座，尤氏qP於仁遥一切_款待，都是P姐一人周全承。合族中m有S多妯娌，也有言Zg拙的，也有e止p浮的，也有羞口羞_不T人的，也有仲F怯官的，越@得P姐⑺L流，典t俊雅，真是fG仓幸稽ct了，哪Y把人放在眼Y！]霍指示，任其所椤Ｄ且灰怪校裘骰鸩剩客送官迎，百般狒[自不用f。至天明吉r，一般六十四名青衣`，前面旌上大：〈a封一等公冢OD防o韧⒆辖道御前侍l禁尉享圪ZT秦氏宜人之`柩〉。一淌玛O，皆SFs新做出淼模一色光彩Z目。珠自行未嫁女之Y，摔蜀{`，十分哀苦。

那r官客送的，有公牛清之OFu一等伯牛^宗，理公柳彪之OFu一等子柳芳，R公翼之O世u三品威④瑞文，治公R魁之O世u三品威h④R尚德，修公侯悦髦O世u一等子侯孝康。公a命亡故，其O石光珠守孝不得怼＿@六家cs、二家，日所Q八公的便是。N者更有南安郡王之O，西郡王之O，忠靖侯史鼎，平原侯之O世u二等男Y子，定城侯之O世u二等男兼京I游糁xL，襄侯之O世u二等男戚建x，景田侯之O五城兵R司裘良，N者\l伯公子n奇、神武④公子T紫英、也俊、l若m等，T王O公子，不可枚怠Ｌ每鸵补灿惺眄大I，三四十小I，B家下大小I子v，不下百十N乘。B前面各色淌玛O，接B一[了有三四里h。

走不多r，路上彩棚高搭，O席筵，和音奏罚俱是各家路祭：第一棚是|平郡王府的祭，第二棚是南安郡王的祭，第三棚是西郡王的祭，第四棚便是北o郡王的祭。原磉@四王，日惟北o王功最高，及今子Oqu王爵。F今北o王世s年未弱冠，生得美秀常，性情t和。近府冢OD告殂，因想日彼此祖父有相c之情，同y同s，因此不以王位自居，前日也曾探t祭，如今又O了路奠，命麾下的各官在此伺候。自己五更入朝，公事一，便Q了素服，坐著大I，Q愣恚到了棚前落I，手下各官膳硎蹋民人不得往。

一r只府大，浩浩，旱劂y山一般谋倍至。早有府_路魇氯笈cZ珍，Z珍急命前面淌略住，同Z赦、Z政三人B忙迎上恚以Y相。北o王I惹飞恚含笑答Y，仍以世交Q呼接待，K不自大。Z珍道：「犬D之剩累蒙郡{下R，a生何以克。」北o王笑道：「世交至x，何出此言。」遂回^令L府官主祭代奠。Z赦等一旁Y，陀H身碇x，北o王十分td。因Z政道：「哪一位是玉而Q者？久欲一榭欤今日一定在此，何不恚俊官Z政忙退下恚命玉更衣，I他前碛鲆。那玉素北o王的t德，且才貌俱全，L流跌宕，不楣偎w所`，每思相，只是父H拘束，不克如。今反斫兴，自是喜g。一面走，一面瞥那北o王坐在I龋好x表。

不知近前又是怎樱且下回分解。