第九回　劣子李F承申　嗔B童茗[房
f秦邦I父子：蛸Z家人硭蜕W之信。原玉急於要和秦相遇，遂窳酸崛找欢ㄉW，打l人送了信。到了@天，玉起r，u人早已把P文物收拾停妥，坐在床沿上l，玉起恚只得伏侍他梳洗。玉他地，道：「好姐姐，你怎N又不喜g了？y道怕我上W去，撂的你冷清了不成？」u人笑道：「@是哪Y的？是很好的事，不然就潦倒一子了，K久怎N幽兀康只一件，只是的r候合胫，不的r候合胫家，e和他玩[，碰老不是玩的。mf是^志要，那功n可少些，一t多嚼不，二t身子也要保重，@就是我的意思，你好歹w些。」u人f一句，玉答一句。u人又道：「大毛阂路我也包好了，交o小子去了。WY冷，好歹想著添Q，比不得家Y有人照。_t手t也交出去了，你可逼著他o你\上。那一起匈\，你不f，他返貌樱白牧四恪！玉道：「你放心，我自己都{停的。你也可e死在@屋Y，常和林妹妹一玩玩喝ゲ藕谩！拐f著俱已穿戴R洌u人催他去Z母、Z政、王夫人。玉又诟懒司雯、麝月拙洌方出硪Z母。Z母也不免有拙诟赖脑。然後去王夫人，又出淼房中Z政。

@日Z政正在房中和清客相公fe海忽玉M碚安，回f上W去。Z政冷笑道：「你要再提上W字，B我也羞死了。依我的，你竟玩你的去是正。看仔站v了我@地，靠v了我@T！」清客都起身笑道：「老世翁何必如此。今日世兄一去，二三年就可@身成名的，嗖凰仆年仍作小褐B了。天也r了，世兄竟快T。」f著便有年老的y了玉出去。Z政因：「跟玉的是l？」只外面答了一，早M砣四大h，打千赫安。Z政看r，是玉奶姆的鹤用纠钯F的，因向他道：「你成日家跟他上W，他到底了些什N！倒了些流言混在肚子Y，W了些精致的淘狻５任议e一e，先揭了你的皮，再和那不LM的|西算ぃ　得李F忙p膝跪下，摘了帽子碰^，BB答「是」，又回f：「哥阂呀到第三本《》，什N『攸攸鹿Q，荷~浮萍』，小的不敢撒e。」f得M座哄然大笑起恚Z政也掌不住笑了。因f道：「哪怕再三十本《》，也是掩耳I，哄人而已。你去WY太的安，就f我f的：什N《》、古文，一概不用故事，只是先把《四》一Rv明背熟是最要o的。」李F忙答「是」，Z政o，方起硗顺鋈ァ

此r玉站在院外，屏o候，等他出硗走。李F等一面垡律眩一面f道：「哥嚎陕了？先要揭我的皮呢。人家的奴才跟主子些w面，我@些奴才白陪著挨打受R的。拇艘部z些才好！」玉笑道：「好哥哥，你e委屈，我明赫你。」李F道：「小祖宗，l敢望，只求一删湓就有了。」f著又至Z母@，秦早已砹耍Z母正和他f耗亍ｌ妒嵌人^，o了Z母。玉忽想起未o黛玉，又忙至黛玉房中碜鬓o。彼r黛玉在窗下R理y，玉f上W去，因笑道：「好！@一去，可是要蟾m折桂了！我不能送你了。」玉道：「好妹妹，等我下W再吃晚。那胭脂膏子也等我碓傺u。」Z叨了半日，方抽身去了。黛玉忙又叫住，道：「你怎N不去o你姐姐砟兀俊玉笑而不答，一同秦上W去了。

原磉@xW也x家不h，原S日始祖所立，恐族中子弟有力不能延者，即入此中x。凡族中楣僬撸皆有椭y桑以W中膏火之M，e年高有德之人塾。如今秦、二人砹耍一一的都互相拜^，x起怼Ｗ源酸幔二人同硗往同起同坐，愈加H密。兼Z母巯В也常留下秦一住三五天，和自己重O一般看待。因秦家中不甚裕，又助些衣服等物。不上一稍鹿し颍秦在s府Y便T熟了。玉K是不能安分守Y的人，一味的S心所欲，因此l了脾性，又向秦悄f：「咱人，一拥哪昙o，r又同窗，以後不必叔侄，只弟兄朋友就是了。」先是秦不敢，玉不模只叫他兄弟，叫他表字L卿，秦也只得混著y叫起怼

原磉@W中m都是本族子弟c些H戚家的子侄，俗Zf的好：「一九N，NN各e。」未免人多了就有蛇混s、下流人物在取Ｗ郧亍二人砹耍都生得花朵阂话愕哪樱又秦t腆厝幔未Z先t，怯怯羞羞有女褐L；玉又是天生成T能作小服低，r身下猓性情wN，Zpd。因他二人又@般H厚，也怨不得那起同窗人起了嫌疑之念，背地Y你言我Z，r{，M房韧狻

原硌蟠自硗醴蛉颂住後，便知有一家W，W中V有青年子弟。偶恿她之d，因此也假f砩W，不^是三日打~，扇窬W，白送些束YcZ代儒，s不曾有一c哼M益，只DY交些契弟。l想@W鹊男W生，D了薛蟠的yX穿吃，被他哄上手了，也不消多。又有多情的小W生，亦不知是哪一房的H眷，亦未考真姓名，只因生得趁娘L流，MW中都送了外，一叫「香z」，一叫「玉邸埂e人m都有羡慕之意，不利於孺子之心，只是峙卵蟠的威荩不敢碚慈恰

如今秦、二人一砹耍了他，也不免`J羡郏亦知S薛蟠相知，未敢pe妄印Ｏ恪⒂穸人心中，一般的留情c秦、，因此四人心中m有情意，只未l出。每日一入W中，四各坐，s八目勾留，或O言意，或桑寓柳，b以心照，s外面自楸苋搜勰浚不料偏又有滑\看出形景恚都背後D眉弄眼，或咳嗽P，@也非止一日。

可巧@日代儒有事回家，只留下一句七言β，令W生α耍明日再砩，W中之事又命LOZ瑞管理。妙在薛蟠如今不大上W卯了，因此秦趁此和香z弄眉D眼，二人假出小恭，走至後院f。秦先他：「家Y的大人可管你交朋友不管？」一Z未了，只背後咳嗽了一。二人的忙回r，原硎谴坝衙金s的。香z本有些性急，便羞怒相激，他道：「你咳嗽什N？y道不S我f不成？」金s笑道：「S你f，y道不S我咳嗽不成？我只你，有不分明f，S你@庸砉硭钏畹质颤N故事？我可也拿住了，什N？先我抽^海咱一翰谎哉Z。不然大家就翻起恚　骨亍⑾愣人就急得wt的，便道：「你拿住什N了？」金s笑道：「我F拿住了是真的。」f著又拍著手笑嚷道：「N的好！你都不I一吃去？」秦、香z二人又庥旨薄ＣM硐蛸Z瑞前告金s，f金so故欺他。

原磉@Z瑞是D便宜]行止的人，每在W中以公笏剑勒索子弟他，後又助著薛蟠D些yX酒肉，一任薛蟠M行霸道，他不但不去管s，反助q榕坝好骸Ｆ那薛蟠本是浮萍心性，今日|，明日畚鳎近碛辛诵屡笥眩把香、玉二人G_一。就B金s，也是日的好友，自有了香、玉二人，便了金s。近日B香、玉亦已。故Z瑞也o了提y鸵r之人，不怨薛蟠得新故，只怨香、玉二人不在薛蟠跟前提y了。因此Z瑞、金s等一干人，也正醋妒他。今秦、香二人砀娼s，Z瑞心中便不自在起恚m不敢呵叱秦，s拿著香z作法，反f他多事，著白了拙洹Ｏz反了]趣，B秦也的各w座位去了。

金s越l得了意，u^咂嘴的，口冗fS多e。玉燮又，人隔座咕咕唧唧的角起口怼＝s只一口咬定f：「方才明明的撞他在後院YH嘴摸屁股，商h，定了一骸！拐L道短，那Y只得自yf，s不防有e人。l知早又|怒了一人。你道@一人是l？原磉@人名举ZN，亦S府中正派玄O，父母早亡，男焊著Z珍^活，如今L了十六q，比Z蓉生得L流俊俏。他兄弟二人最相H厚，常共起居，府中人多口s，那些不得志的奴W，Ｄ茉煅哉ur主人，因此不知又有什N小人r{之o。Z珍想亦L得些口不好，自己也要避些嫌疑，如今竟分c房舍，命ZN搬出府，自己立T暨^活去了。

@ZN外相既美，刃杂致，m然名砩W，亦不^掩眼目而已，仍是Yu走狗p花柳槭隆Ｉ嫌匈Z珍溺郏下有Z蓉匡助，因此族中人l敢|逆於他？他既和Z蓉最好，今有人欺秦，如何肯依？如今自己要挺身出蟛黄剑心中且忖度一番：「金s、Z瑞一等人，都是薛大叔的相知，我又c薛大叔相好，倘或我一出^，他告V了老薛，我M不和饽亍Ｓ要不管，@{言f得大家]趣。如今何不用制伏，又止息了口，又不面。」想，也b出小恭去，走至後面瞧瞧，把跟玉童茗叫至身，如此@般，{芩拙洹

@茗乃是玉第一得用且又年p不O事的，今ZNf：「金s如此欺秦，B你的玉都干B在龋不o他知道，下次越l狂v。」@茗o故就要欺喝说模如今得了@信，又有ZN助著，便一^M碚医s。也不叫金相公了，只f：「姓金的，你什N|西！」ZN遂跺一跺靴子，故意整整衣服，看看日影f：「正r候了。」遂先向Z瑞f有事要早走一步。Z瑞不敢止他，只得S他去了。

@Y茗走M恚便一把揪住金s道：「我屁股H不H，管你相干？MQ]你的爹T了！f你是好小子，出右幽丬大！」得M屋中子弟都忙忙的痴望。Z瑞忙喝：「茗不得撤野！」金s恻S了，f：「反了！奴才子都敢如此，我只和你主子f。」便Z手要去抓打玉。秦D出身恚得X後`的一，早一方瓦w恚K不知S何人打恚s打了Z{、Z菌的座上。@Z{、Z菌Ss府近派的重O。@Z菌少孤，其母疼鄯浅＃房中cZ{最好，所以二人同坐。l知@Z菌年om小，志庾畲螅O是淘獠慌氯说摹Ｋ在位上，冷眼看金s的朋友暗助金s，w泶蜍，偏打e了落在自己面前，磁水捍蚍鬯椋R了一墨水。Z菌如何依得，便R：「好囚攘的，@不都恿耸至它N！」R著，也便抓起台硪w。Z{是省事的，忙按住台，忙竦溃骸负眯值埽不c咱相干。」Z菌如何忍得住，按住台，他便墒直起D子碚者@扔去。K是身小力薄，s扔不到，反扔到玉、秦案上就落下砹恕

只豁嘲一，砸在桌上，本、片、P、等物撤了一桌，又把玉的一碗茶也砸得碗碎茶流。那Z菌即r跳出恚要揪打那w的人。金s此rS手抓了一根毛竹大板在手，地M人多，哪Y得舞娱L板。茗早吃了一下，y嚷：「你不邮郑俊玉有小P，一名呒t，一名z，一名墨雨，@三M有不淘獾模一Ry嚷：「小DB的，恿吮器了！」墨雨遂掇起一根TV，呒t、z手中都是R鞭子，蜂矶上。Z瑞急得r一回@，褚换啬，l他的，肆行大y。B童也有椭打太平拳助返模也有小藏^一的，也有立在桌上拍著手y笑，喝著航写虻模登r鼎沸起怼

外大W人李F等Y作反起恚忙都M硪积R喝住，是何故，不一，@一如此f，那一又如彼f。李F且喝R了茗等四一D，f了出去。秦的^早撞在金s的板上，打去一佑推ぃ玉正拿褂襟子替他揉，喝住了人，便命：「李F，收，拉R恚∥胰セ靥去！我被人欺了，不敢fe的，守Y砀嬖V瑞大，瑞大反派我的不是，著人家R我，{唆人家打我。茗人欺我，他M有不槲业模他反大伙捍蛄塑，B秦的^也打破了。在@Y嘛！」李F竦溃骸父翰灰性急，太既有事回家去了，@子檫@c子事去聒噪他老人家，倒@得咱]Y似的。依我的主意，哪Y的事情哪Y了Y，何必@永先思摇＿@都是瑞大的不是，太不在家Y，您老人家就是@WY的^X了，人看你行事。人有了不是，打的打，P的P，如何等[到@步田地不管呢？」Z瑞道：「我吆喝著都不。」李F道：「不怕您老人家牢遥素日您老人家到底有些不是，所以@些兄弟不。就[到太跟前去，B您老人家也不了的，不快做主意撕镩_了T！」玉道：「撕锸颤N？我必要回去的！」秦哭道：「有金s在@Y，我是要回去的了。」玉道：「@是槭颤N？y道e人家淼茫咱倒聿坏玫模课冶鼗孛靼妆人，f了金s去！」又李F：「@金s是哪一房的H戚？」李F想一想，道：「也不用了。若f起哪一房H戚，更了兄弟的和饬恕！

茗在窗外道：「他是|府Y璜大奶奶的侄海什N硬暾萄子的，也我！璜大奶奶是他姑。你那姑只打旋磨海o我I二奶奶跪著借^，我眼Y就看不起他那又髯幽棠厅N。」李F忙喝道：「偏@小狗攘知道，有@些蛆嚼！」玉冷笑道：「我只是lH戚，原硎氰嫂子侄骸Ｎ揖腿ハ蛩。」f著便要走，叫茗M戆。茗M戆，又得意洋洋的道：「也不用自己去他，等我去找他，就f老太太有他呢。雇上一v子拉M去，著老太太他，M不省事？」李F忙喝道：「你要死啊！仔回去我好不好先捶了你，然後回老、太太，就f哥喝是你{唆。我@Y好容易窈宓暮昧艘话耄你又砩了新法海∧泗[了W堂，不f法合⒘瞬攀牵往火Y奔！」茗了，方不敢做。

此rZ瑞也生恐[不清，自己也不乾Q。只得委曲著硌敫媲冂，又央告玉。先是他二人不肯，後玉f：「不回去也T了，只叫金sr不是便T。」金s先是不肯，後斫不得Z瑞也肀扑去r不是，李F等只得好窠s，f：「原硎悄闫鸬念^海你不@樱怎N了局呢？」金s不^，只得c秦作了揖。玉不依，定要磕^。Z瑞只要合⒋耸拢又悄俏的窠sf：「俗Zf忍得一r忿，K身o。」

未知金s囊膊模下回分解。