第六回　Z玉初雨情　⒗牙岩贿Ms府
sf秦氏因玉糁舅的乳名，心中{，又不好。彼r玉迷迷惑惑，若有所失，遂起身解颜衣。u人^斫o他Mr，伸手至大腿，只X冰冷粘竦囊黄，得忙褪回手恚：「是怎N了？」玉t了，把他的手一捻。u人本是明女子，年o又比玉大q，近硪u省人事。今玉如此光景，心中便X察了一半，不X把粉羞的wt，遂不好再。仍f理好衣裳，S至Z母恚胡y吃^晚，^@恚趁奶娘丫鬟不在旁r，另取出一件中衣c玉Q上。玉含羞央告道：「好姐姐，千fe告V人。」u人也含著羞悄悄的笑道：「你槭颤N──」f到@Y，把眼又往四下Y瞧了瞧，才又道：「那是哪Y流出淼模俊玉只管t著不言Z，u人s只瞅著他笑。t了一，玉才把糁兄事fcu人。f到雨私情，羞的u人掩面伏身而笑。玉亦素喜u人柔媚姣俏，遂拉u人同I警幻所之事。u人自知Z母曾⑺o了玉，也o可推托的，扭捏了半日，o奈何，只得和玉卮媪艘环。自此玉u人更自不同，u人待玉也越lM了。@呵也活}。

且fs府中，合算起恚纳现料拢也有三百N口人，一天也有一二十件事，竟如y麻一般，]^w可作VI。正思哪囊患事哪一人起方妙，s好忽那Ю镏外，芥豆之微，小小一人家，因cs府略有些瓜葛，@日正往s府中恚因此便就@一家f起，倒是^w。

原磉@小小之家，姓王，乃本地人氏，祖上也做^一小小京官，昔年曾cP姐之祖王夫人之父JR。因王家的堇，便B了宗，J作侄骸Ｄr只有王夫人之大兄，P姐之父c王夫人S在京的，知有此一TB族，N者也皆不知。目今其祖早故，只有一鹤樱名就醭桑因家Il，仍搬出城外原村中住了。王成亦相^身故，有子小名狗海娶妻⑹希生子小名板海挥稚一女，名厩海一家四口以辙rI。因狗喊兹臻g自做些生，⑹嫌植倬臼等事，青板姐弟o人照管，狗核⒃滥⒗牙呀硪惶^活。@⒗牙涯耸久世代的老寡D，膝下又o子息，只靠僧薄田度日。如今女婿接了B活，M不意呢，遂一心一，椭女号婿^活。

因@年秋M冬初，天饫⑸恚家中冬事未k，狗何疵庑闹┰辏吃了妆酒，在家Ye溃⑹喜桓翼撞。因此⒗牙芽床贿^，便竦溃骸腹，你e嗔著我多嘴，咱村f人家海哪一不是老老，守著多大碗撼远啻蟮娘呢？你皆因年小r候，著老子娘的福，吃喝T了，如今所以有了X就^不尾，]了X就瞎生猓成了什N男子h大丈夫了！如今咱mx城住著，K是天子_下。@L安城中遍地皆是X，只可惜]人去拿T了。在家跳蹋也]用！」狗郝了道：「您老只在炕^上坐著混f，y道叫我打劫去不成。」⒗牙颜f道：「l叫你去打劫呢，也到底大家想方法翰藕茫不然那y子X自己跑到咱家Y聿怀桑俊构豪湫Φ溃骸赣蟹哼等到@子呢！我又]有收的H戚做官的朋友，有什N法子可想的？就有，也只怕他未必砝砦呢。」

⒗牙训溃骸高@倒也不然。\事在人成事在天，咱\到了，靠菩_的保佑，有些C也未可知。我倒替你想出一C恚日你原是和金陵王家B^宗的。二十年前，他看承你好，如今是你拉硬屎，不肯去就和他，才疏h起怼Ｏ氘初我和女哼去^一遭，他家的二小姐著爽快待人的，倒不拿大，如今F是s府Z二老的夫人。他f，如今上了年o，越lz恤老的了，又埤S僧布施。如今王府m升了官海只怕二姑太太J得咱，你槭颤N不走幼樱炕蛘咚念f，有些好也未可知。只要他lc好心，拔根寒毛，比咱的腰涯亍！⑹辖拥溃骸改老f的好，你我@幼炷，怎N好到他T上去？只怕他那T上人也不肯M去告V，]的白打嘴F世的！」

l知狗豪名心重，如此f，心下便有些活樱挥致他妻子@番，便笑道：「姥姥既@Nf，r且日你又^@姑太太一次，槭颤N不您老人家明日就去走一遭，先P^喝ィ俊⒗牙训溃骸赴眩】墒钦f的了：侯T似海。我是什N|西海∷家人又不R得我，去了也是白跑。」狗旱溃骸覆环粒我教o你法骸Ｄ戕Я诵“合热フ遗惴恐艽，要了他，就有些意思了。@周大先r和我父H交^一妒拢我本O好的。」⒗牙训溃骸肝乙仓道。只是S多r不走樱知道他如今是怎？@也f不得了！你又是男人，@N嘴，自然去不得；我姑娘年p的媳D海也yu^u_的。倒是沃我@副老去碰碰，果然有好，大家也有益。」晚h已定。

次日天未明r，@姥姥便起硎嵯戳耍又板航塘拙湓。五六q的孩子，Я怂M城逛去，喜g得o不承。於是⒗牙Я税海M城至s街怼５搅s府大T前石{子旁，只MT口的IR。⒗牙巡桓疫^去，垡路，又教了板拙湓，然後溜到角T前，只挺胸B肚指手_的人坐在大T上，f|西的。⒗牙阎坏貌渖：「太{福。」人打量了一，便：「是哪Y淼模俊⒗牙雅阈Φ溃骸肝艺姨太的陪房周大的。┠奈惶替我他出怼！鼓切┤寺了，都不理他，半日方f道：「你hh的那畸角旱戎，一子他家Y就有人出怼！戎杏年老的f道：「何苦`他的事呢。」因向⒗牙训溃骸钢艽往南去了，他在後一ё≈，他奶奶旱乖诩夷兀你打@@到後街T上找就是了。」⒗牙阎x了，遂I著板豪@至後T上。

只T上歇著些生意子，也有u吃的，也有u玩耍的，[吵吵三二十孩子在那Y。⒗牙驯憷住一道：「我哥阂宦，有周大娘在家N？」那孩子翻眼瞅著道：「哪周大娘？我@Y周大娘有呢，不知哪一行荷系模俊⒗牙训溃骸杆是太太的陪房。」那孩子道：「@容易，你跟了我怼！挂著⒗牙堰M了後院，到一院子，指道：「@就是他家。」又叫道：「周大，有老奶奶子找你呢。」周瑞家的在让τ出恚：「是哪位？」⒗牙延上硇道：「好啊！周嫂子。」周瑞家的J了半日，方笑道：「⒗牙眩你好！你f嘛，@啄瓴灰我就忘了，家Y坐。」⒗牙岩幻孀撸一面笑f道：「您老是F人多忘事了，哪Y得我？」f著，碇练恐校周瑞家的命雇的小丫^倒上茶沓灾。周瑞家的又道：「板洪L@N大了N！」又些e後e。又⒗牙眩骸附袢帐锹愤^，是特淼模俊⒗牙驯阏f：「原是特砬魄粕┳樱欢t也姑太太的安。若可以I我一更好，若不能，就借重嫂子D致意T了。」

周瑞家的了，便已猜著追硪狻Ｖ灰蛩丈夫昔年I田地一事，多得狗核父H之力。今⒗牙讶绱耍心中ys其意，二t也要@弄自己的w面。便笑f：「姥姥你放心，大h的\心\意砹耍M有不叫你真佛喝サ哪亍Ｕ理，人硎抑粒s都不c我相干。我@Y都是各一骸Ｎ男的只管春秋杉镜刈庾樱e了rе小出T就完了；我只管跟太太奶奶出T的事。皆因你是太太的H戚，又拿我人，投奔了我恚我竟破例o你通信喝ァ５只一件，你不知道呢，我@Y不比五年前了。如今太太不理事，都是I二奶奶家。你打量I二奶奶是l？就是太太的┡海大舅老的女孩海小名叫P哥的。」⒗牙崖了，忙道：「原硎撬！怪道呢，我日就f他不e。@Nf起恚我今哼得他了？」周瑞家的道：「@自然。如今有客恚都是P姑娘周旋接待。今可不太太，倒得他一面，才不枉走@一遭骸！⒗牙训溃骸赴陀佛！@全仗嫂子方便了。」周瑞家的f：「姥姥f哪涸。俗Zf的好：c人方便，自己方便。不^用我一句，又M不著我什N事。」f著，便拘⊙绢^：「到倒d荷希悄悄的打老太太屋Y[了了]有。」小丫^去了。

@Y二人又f了些e。⒗牙岩蛘f：「@位P姑娘，今年不^十八九qT了，@等有本事，@拥募遥可是y得的！」周瑞家的了道：「瞎！我的姥姥，告V不得你了。@P姑娘年o弘m小，行事罕仁廊硕即竽亍Ｈ缃癯鎏舻拿廊核频模少f著只怕有一f心眼子，再要口X，十f的男人也f不^他呢，回砟阋了就知道了。就只一件，待下人未免太佬骸！拐f著，小丫^回碚f：「老太太屋Y[完了了，二奶奶在太太屋Y呢。」周瑞家的了B忙起身，催著⒗牙眩骸缚熳撸@一下砭椭怀燥是空海咱先等著去。若t了一步，回事的人多了，就yf了。再歇了中X，越l]r候了。」f著，一R下了炕，整D衣服，又教了板拙湓，跟著周瑞家的，逶迤往ZI的住宅怼

先至倒d，周瑞家的⒗牙寻膊遄〉戎，自己s先^影壁，走M了院T，知P姐尚未出恚先找著P姐的一心腹通房大丫^名酒旱摹Ｖ苋鸺业南⒗牙哑鸪vf明，又f：「今日大h的碚安，日太太是常的，所以我Я怂^怼５戎奶奶下恚我旱幕孛髁耍想砟棠桃膊恢拎林我莽撞的。」平郝了，便做了主意：「叫他M恚先在@Y坐著就是了。」周瑞家的才出去I了他M怼Ｉ狭苏房台A，小丫^打起猩t趾，才入堂屋，只一香淞四恚竟不知是何馕叮身子就像在端Y一般。M屋Y的|西都是耀眼光，使人^目眩，⒗牙汛r只有c^咂嘴佛而已。於是走到|@g屋Y，乃是ZI的女核X之所。

平赫驹诳谎剡，打量了⒗牙裳郏只得好，了坐。⒗牙岩平罕樯砭c_，插金戴y，花容月貌，便是P姐毫耍才要Q姑奶奶，只周瑞家的f：「他是平姑娘。」又平黑s著周瑞家的叫他周大娘，方知不^是有w面的丫^。於是⒗牙押桶荷狭丝唬平汉椭苋鸺业γ孀在炕沿上，小丫^倒了茶沓粤恕⒗牙阎宦咯咯的，很似打Y面的一般，不免|瞧西望的。忽堂屋中柱子上熘一匣子，底下又著一秤陀似的，s不住的y晃。⒗牙研闹邢胫：「@是什N|西？有啥用呢？」正l呆r，陡得的一又若金~謦一般，倒得不住的展眼骸＝又一B又是八九下，欲待r，只小丫^一Ry跑，f：「奶奶下砹恕！蛊汉椭苋鸺业拿ζ鹕碚f：「姥姥只管坐著，等是r候何碚你。」f著迎出去了。

⒗牙阎黄谅榷默候。只hh有人笑，s有一二十D人，衣裙O@，u入堂屋，往那屋热チ恕Ｓ忠三D人，都捧著大t油漆盒M@淼群颉Ｂ得那f道「[」，uu地人才散出去，只有伺候端菜的人。半日f雀不，忽人抬了一炕桌恚放在@炕上，桌上碗P[列，仍是MM的~肉，不^略恿印０阂灰就吵著要肉吃，⒗牙汛蛄怂一巴掌。忽周瑞家的笑嘻嘻走^恚c手航兴。⒗牙意，於是е板合驴弧Ｖ撂梦葜虚g，周瑞家的又和他咕唧了一子，方蹭到@屋取

只T外~^上抑大t⒒ㄜ，南窗下是炕，炕上大tl郑靠|板壁立著一i子\的靠背和一引枕，著金W的大坐褥，旁有y唾盒。那P姐家常е紫貂昭君套，著那珠勒子，穿著桃t⒒ㄒ\，石青刻z灰鼠披L，大t洋Uy鼠皮裙，粉光脂G，端端正正坐在那Y，手饶弥小~火箸苁t鹊幕摇Ｆ赫驹诳谎剡，捧著小小的一填漆茶P，P纫小w骸ｘP姐也不接茶，也不抬^，只管苣腔遥慢慢地道：「怎N不M恚俊挂幻嬲f，一面抬身要茶r，只周瑞家的已Я人立在面前了，@才忙欲起身，q未起身，M面春L的好，又嗔著周瑞家的：「怎N不早f！」⒗牙岩言诘叵掳萘装荩姑奶奶安。P姐忙f：「周姐姐，v著不拜T。我年p，不大J得，可也不知是什N海不敢Q呼。」周瑞家的忙回道：「@就是我才回的那姥姥了。」P姐c^，⒗牙岩言诳谎厣献下了。板罕愣阍谒背後，百般的哄他出碜饕荆他死也不肯。P姐笑道：「H戚不大走樱都疏h了。知道的呢，f你嫌我，不肯常怼２恢道的那起小人，只我眼Y]人似的。」⒗牙衙佛道：「我家道Dy，走不起。淼竭@Y，]的o姑奶奶打嘴，就是管家瞧著也不像。」P姐笑道：「@]的叫人f心。不^著祖父的名，作F官毫T咧，l家有什N？不^也是空架子。俗Z赫f的好，朝廷有三T子FH呢，何r你我。」f著，又周瑞家的：「回了太太了]有？」周瑞家的道：「等奶奶的示下。」P姐旱溃骸改闳デ魄疲要是有人就T；要得e呢，就回了，看怎Nf。」周瑞家的答去了。

@YP姐叫人抓了些果子o板撼裕了拙溟er，就有家下S多媳D汗苁碌砘卦。平夯亓耍P姐道：「我@Y陪客呢，晚上再砘亍Ｒ有o事，你就нM憩Fk。」平撼鋈ィ一M碚f：「我了，]什N要o的，我叫他散了。」P姐c^。只周瑞家的回恚向P姐道：「太太f：『今日不得e海二奶奶陪著也是一樱多xM心想著。要是白砉涔淠乇懔T；有什Nf的，只管告V二奶奶。』」⒗牙训溃骸敢]甚的f，不^砬魄乒锰太姑奶奶，也是H戚的情分。」周瑞家的道：「]有什Nf的便T；要有，只管回二奶奶，和太太是一旱摹！挂幻嬲f一面f了眼色骸

⒗牙意，未Z先t了。待要不f，今日所楹恚恐坏妹f道：「今日初次，原不f的，只是大h的奔了你老@Y恚少不得f了──」f到@Y，只二T上小P回f：「|府Y小蓉大M砹恕！锅P姐忙和⒗牙[手道：「不必f了。」一面便：「你蓉大在哪Y呢？」只一路靴子，M砹艘十七八q的少年，面目清秀，身段苗l，美服A冠，p裘А⒗牙汛r坐不是站不是，藏]藏，躲]躲。P姐笑道：「你只管坐著T，@是我侄骸！⒗牙巡排づつ竽蟮脑诳谎荷壬碜下。那Z蓉了安，笑回道：「我父H打l砬鹱樱上回老舅太太o鹱拥哪羌懿ＡЭ黄粒明赫要o的客，略[一[就送怼！锅P姐道：「你磉t了，昨阂呀o了人了。」Z蓉f，便笑嘻嘻的在炕沿上下半跪道：「鹱右不借，我父H又f我不f了，又要挨一D好打。好鹱樱只可z我T！」P姐笑道：「也]我王家的|西都是好的？你那Y放著那些好|西，只e看我的|西才T，一了就想拿了去。」Z蓉笑道：「只求鹉镩_恩T！」P姐道：「碰囊稽c海你可仔你的皮！」因命平耗昧情T上匙，叫妥人硖去。Z蓉喜得眉_眼笑，忙f：「我H自人拿去，e叫他y碰。」f著便起身出去了。@P姐忽然想起一件事恚便向窗外叫：「蓉夯恚　雇饷人接f：「蓉大回砟兀　官Z蓉忙回恚M笑容的瞅著P姐，何指示。那P姐只管慢慢吃茶，出了半日神，忽然把一t，笑道：「T了，你先去T。晚後你碓僬fT。@子有人，我也]精神了。」Z蓉答是，抿著嘴阂恍Γ方慢慢退去。

@⒗牙逊桨差D了，便f道：「我今日Я四阒海不e的，因他爹娘B吃的都]有，天庥掷洌只得Я四阒罕剂四憷怼！拐f著，又推板旱溃骸改愕在家Y怎N教你的？打l咱碜魃妒碌模恐活吃果子！」P姐早已明白了，他不f，因笑道：「不必f了，我知道了。」因周瑞家的道：「@姥姥不知用了早]有呢？」⒗牙衙Φ溃骸敢辉缇屯@Ys咧，哪Y有吃的工夫咧？」P姐便命快黠怼Ｒr周瑞家的髁艘蛔揽宛，[在|屋Y，^Я⒗牙押桶哼^去吃。P姐@Y道：「周姐姐好生著些海我不能陪了。」一面又叫^周瑞家的道：「方才回了太太，太太怎Nf了？」周瑞家的道：「太太f：他原不是一家子，年他的祖和太老在一做官，因B了宗的，@啄瓴淮笞印．r他砹耍s也]空^的。如今砬莆，也是他的好意，e慢了他。要有什N，叫二奶奶裁Z著就是了。」P姐了f道：「怪道，既是一家子，我怎NB影阂膊恢道？」

fg，⒗牙岩殉酝炅孙，拉了板哼^恚舔唇咧嘴的道x。P姐笑道：「且坐下，我告V你。方才你的意思，我已知道了。起H戚恚原不等上T就有照才是，但只如今家Y事情太多，太太上了年o，一r想不到是有的。我如今接著管事，@些H戚又都不大知道，r且外面看著m是烈烈ZZ，不知大有大的y，fo人也未必信。你既大h的砹耍又是^一遭汉臀口，怎N叫你空回去呢。可巧昨禾太o我的丫^做衣裳的二十摄y子]幽兀你不嫌少，先拿了去用T。」那⒗牙严嚷告D苦，只是]想^了，又o他二十摄y子，喜得眉_眼笑道：「我也知道Dy的，但只俗Zf的：『瘦死的比R大』呢。{它怎樱你老拔一根寒毛比我的腰蚜ā！怪苋鸺业脑谂月他f的粗鄙，只管使眼色止他。P姐笑而不睬，叫平喊炎耗前y子拿恚再拿一串X，都送至⒗牙迅前。P姐道：「@是二十摄y子，呵医o@孩子做件冬衣T。改日]事，只管砉涔洌才是H戚的意思。天也晚了，不留你了，到家好的都好毫T。」一面f，一面就站起砹恕

⒗牙阎皇乔Ф魅fx的，拿了yX，跟著周瑞家的走到外。周瑞家的道：「我的娘！你怎N了他倒不f了呢？_口就是你侄骸Ｎ艺f句不怕你赖脑：就是H侄阂惨f的和些骸Ｄ侨卮才是他的侄耗亍Ｋ怎N又跑出@N侄砹四兀　⒗牙研Φ溃骸肝业纳┳樱∥乙了他，心眼貉Y圻鄄贿^恚哪Yf得上恚俊苟人f著，又到周瑞家坐了片刻。⒗牙岩留下一Ky子o周家的孩子I果子吃，周瑞家的哪Y放在眼Y，桃獠豢稀⒗牙迅兄x不M，仍尼衢T去了。

未知去後如何，且下回分解。