第二十回　王熙P正言妒意　林黛玉俏Zo梢
f玉在黛玉房中f耗子精，O撞恚S刺玉元宵不知G之典，三人正在房中互相取笑。那玉恐黛玉後眠，一r存了食，或夜g走了，身w不好，幸而O走恚大家笑，那黛玉方不欲睡，自己才放了心。

忽他房中嚷起恚大家榷了一，黛玉先笑道：「@是你和u人叫灸亍Ｄ且u人待他也T了，你再要J真排揎他，可老背晦了。」玉忙欲s^去，O一把拉住道：「你e和你吵才是呢！他是老糊T了，倒要他一步旱氖恰！玉道：「我知道了。」f走怼

只李咧糁拐杖，在地Ru人：「忘了本的小娼D海∥姨e起你恚@子我砹耍你大模P旱奶稍诳簧希了我也不理一理骸Ｒ恍闹幌y狐媚子哄玉，哄的玉不理我，只你的。你不^是摄y子I了淼男⊙绢^子T咧，@屋Y你就做起耗砹耍『貌缓玫模拉出去配一小子，看你妖精似的哄人不哄！」u人先只道李卟贿^因他躺著生猓少不得分qf：「病了，才出汗，蒙著^，原]看你老人家。」後砺他f哄玉，又f配小子，由不得又羞又委屈，禁不住哭起砹恕

玉m了@些，也不好怎樱少不得替他分q，f：「病了，吃」，又f：「你不信，只e的丫^。」李呗了@，越l馄砹耍f道：「你只o著那起狐狸，哪YJ得我了呢？叫我l去？l不椭你呢？l不是u人拿下R淼模课叶贾道那些事！我只和你到老太太、太太跟前去vv，把你奶了@N大，到如今吃不著奶了，把我扔在一海逞著丫^要我的！」一面f，一面哭。彼r黛玉、O等也^竦溃骸，你老人家待他些就完了。」李咭他二人砹耍便V委屈，日吃茶，茜雪出去，和昨日酥酪等事，ZZ叨叨f不了。

可巧P姐正在上房算了A~，後面一片嚷，便知是李呃喜“l了，又值他今狠了X，w怒於人，排揎玉的丫^。便B忙s^砝了李撸笑道：「e生狻４蠊下，老太太喜g了一日。你是老人家，e人吵，你要管他才是，y道你倒不知矩，在@Y嚷起恚叫老太太生獠怀桑磕阏fl不好，我替你打他；我屋Y的L岬囊半u，快跟了我喝酒去T。」一面f，一面拉著走，又叫：「丰海替你李奶奶拿著拐棍子、擦眼I的子。」那李吣_不沾地跟了P姐鹤吡耍一面f：「我也不要@老命了，索性今]了矩，[一鲎樱了]，似受那些娼D的猓　

後面玉、黛玉P姐哼@般，都拍手笑道：「他@一L恚把老婆子撮了去了。」玉c^@道：「@不知是哪Y的ぃ只的欺！又不知是哪姑娘得罪了，上在他ど狭恕！挂痪湮赐辏睛雯在旁f道：「l又]了，得罪他做什N？既得罪了他，就有本事承J，犯不著Юe人！」u人一面哭，一面拉著玉道：「槲业米锪死夏棠蹋你@子又槲业米镞@些人，@不蛭沂艿模只是拉扯人！」玉他@般病荩又添了@些溃B忙忍馔搪，安慰他仍f睡下出汗。只他火幔自己守著他，歪在旁，袼只B病，e想那些]要o的事。u人冷笑道：「要檫@些事生猓@屋Y一刻住得了？但只是天L日久，M著@N[，可叫人怎N^呢？你只一r槲业米锪巳耍他都在心Y，遇著坎海f的好f不好的，大家什N意思呢？」一面f，一面禁不住流I，又怕玉溃只得勉忍著。

一rs使的老婆子端上了二和恚玉他才有c汗海便不叫他起恚自己端著o他，就枕上吃了，即令小丫鬟炕。u人道：「你吃不吃，到底老太太、太太跟前坐一子，和姑娘玩一子，再回怼Ｎ揖挽oo的躺一躺也好啊！」玉f，只得依他，看著他去了簪h躺下，才去上屋Y跟著Z母吃。

，Z母q欲和那老管家的唪Y牌。玉惦u人，便回至房中。u人朦V睡去，自己要睡，天馍性纭１r晴雯、_霞、秋y、碧痕都狒[，找x、琥珀等耍蛉チ恕Ｒ麝月一人在外g屋Y粝履ü桥啤玉笑道：「你怎N不和他去？」麝月道：「]有X。」玉道：「床底下堆著X，不蚰阃档模俊棍暝碌溃骸付啡チ耍@屋子交ol呢？那一又病了，屋Y上^是簦下^是火，那些老婆子都老天拔地伏侍了一天，也叫他歇歇毫恕Ｐ⊙绢^也伏侍了一天，@子不叫玩玩喝N？所以我在@Y看著。」玉了@，公然又是一u人了。因笑道：「我在@Y坐著，你放心去T。」麝月道：「你既在@Y，越l不用去了，咱f翰缓茫俊玉道：「咱做什N呢？怪]意思的。也T了，早起你f^上WW，@子]什N事，我替你篦^T。」麝月了道：「使得。」f著，⑽木哏R匣搬恚卸去O，打_^，玉拿了篦子替他篦。

只蓖了三五下海晴雯忙忙走M砣″X，一他，便冷笑道：「哦！交杯K哼]吃，就上了^了！」玉笑道：「你恚我也替你蓖蓖。」晴雯道：「我]@N大造化。」f著，拿了X，摔了子，就出去了。玉在麝月身後，麝月R，二人在R认嘁而笑。玉笑著道：「M屋Y就只是他磨牙。」麝月f，忙向R中[手骸玉意，忽呼一子，睛雯又跑M道：「我怎N磨牙了？咱倒得ff！」麝月笑道：「你去你的T，又戆枳毫恕！骨琏┮残Φ溃骸改阌肿o著他了，你m神弄鬼的，打量我都不知道呢！等我苹乇碓僬f。」f著，一去了。@Y玉通了^，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯@右u人。一宿o。次日清晨，u人已是夜g出了汗，X得p了些，只吃些米oB。玉才放了心。因後走到薛姨@e逛。

彼r正月W房中放年W，|w中忌黹，都是er，因Zh也^硗妗Ｕ遇O、香菱、L喝s棋作耍，Zh了也要玩。O素日看他也如玉，K]他意，今郝他要玩，他上恚坐在一玩。一注十X。^一回，自己A了，心中十分喜g。l知後斫舆B了妆P，就有些著急。s著@P正自己S骰子，若S七c便A了，若S六c也A，S三c就了。因拿起骰子砗菝一S，一坐定了二，那一yD。L号闹手航小该矗　官Zh便瞪著眼「六！」「七！」「八！」混叫。那骰子偏生D出么怼ＹZh急了，伸手便抓起骰子恚就要拿X，f是四c。L罕阏f：「明明是么！」OZh急了，便瞅了L阂谎郏f道：「越大越]矩！y道你？不放下X砟亍！国LM心委屈，姑娘f，不敢出，只得放下X恚口揉洁煺f：「一做的，我@X，B我也瞧不起！前汉二玩，他了那些也]著急，下剩的X是小丫^子一，他一笑就T了。」O不等f完，B忙喝住了。Zh道：「我拿什N比玉？你怕他，都和他好，都欺我不是太太B的！」f著便哭。O忙袼：「好兄弟，快ef@，人家笑。」又RL骸

正值玉走恚了@般景r，：「是怎N了？」Zh不敢t。O素知他家矩，凡做兄弟的怕哥哥。s不知那玉是不要人怕他的，他想著：「兄弟一愣加懈改附逃，何必我多事，反生疏了。r且我是正出，他是庶出，@涌创，有人背後，禁得治了他？」更有呆意思存在心Y。你道是何呆意？因他自幼姐妹仓虚L大，H姐妹有元春，探春，叔伯的有迎春、惜春，H戚中又有湘、黛玉、O等人，他便料定天地g`淑之庵绘R於女子，男不^是些渣滓崮而已。因此把一切男子都看成嵛铮可有可o。只是父H、伯叔、兄弟之，因是}人z，不敢`忤，所以兄弟g亦不^M其大概就T了，K不想自己是男子，需要樽拥苤表率。是以Zh等都不甚怕他，只因怕Z母不依，才只得他三分。

F今O生怕玉教他，倒]意思，便B忙替Zh掩。玉道：「大正月Y，哭什N？@Y不好，到e玩去。你天天，倒糊T了。譬如@件|西不好，MQ那一件好，就瘟诉@件取那件，y道你守著@件|西哭子就好了不成？你原是要取海倒招得自己溃不快去呢！」Zh了，只得回怼

w姨娘他@般，因：「是哪Y|了踹C砹耍俊官Zh便f：「同姐姐玩碇，L浩圬我，我的X，玉哥哥f了我砹恕！冠w姨娘啐道：「l叫你上高台P了？下流]的|西！哪Y玩不得，l叫你跑了去@]意思？」正f著，可巧P姐在窗外^，都到耳龋便隔著窗粽f道：「大正月Y，怎N了？兄弟小孩子家，一半c哄e了，你只教他，f@釉做什N？{他怎N著，有老太太管他呢，就大口家啐他？他F是主子，不好，MQ有教他的人，c你什N相干？h兄弟，出恚「我玩去。」

Zh素日怕P姐比怕王夫人更甚，叫他，便s忙出恚w姨娘也不敢出。P姐向Zh道：「你也是]性獾|西眩r常fo你，要吃，要喝，要玩，你酆湍姐姐妹妹哥哥嫂子玩，就和哪玩。你不我的，倒叫@些人教的你歪心邪意，狐媚|道的。自己又不尊重，要往下流Y走，安著男模只怨人家偏心呢。了X，就@N海　挂Zh：「你了多少X？」Zh，只得ZZ的f道：「了一二百X。」P姐啐道：「了你是，了一二百X就@N著！」回^叫：「丰海去取一吊X恚姑娘都在後^玩呢，把他送了去。你明涸龠@N狐媚子，我先打了你，再叫人告VWY，皮不揭了你的！槟氵@不尊F，你哥哥恨得牙WW，不是我r著，C心_把你的c子C出砟兀　购攘睿骸溉チT！」ZhZZ的，跟了丰旱昧隋X，自去和迎春等玩去，不在下。

且f玉正和O玩笑，忽人f：「史大姑娘砹恕！玉了，B忙就走。O笑道：「等著，咱一R鹤撸瞧瞧他去。」f著，下了炕，和玉碇临Z母@。只史湘大f大笑的，了他，忙站起好。正值黛玉在旁，因玉：「打哪Y恚俊玉便f：「打姐姐那Y怼！棍煊窭湫Φ溃骸肝艺f呢！了O往，不然，早就w了砹恕！玉道：「只S和你玩，替你解海不^偶然到他那Y，就f@些e。」黛玉道：「好]意思的！去不去，管我什N事？又]叫你替我解海∵S你拇瞬焕砦夷兀　拐f著，便饣胤咳チ恕

玉忙跟了恚道：「好好旱挠稚饬耍【褪俏艺fe了，你到底也坐坐海和e人f笑一子啊？」黛玉道：「你管我呢！」玉笑道：「我自然不敢管你，只是你自己糟蹋牧松碜幽亍！棍煊竦溃骸肝易髻v了我的身子，我死我的，c你何干？」玉道：「何苦恚大正月Y，死了活了的。」黛玉道：「偏f死！我@子就死！你怕死，你L命百q的活著，好不好？」玉笑道：「要像只管@N[，我怕死幔康共蝗缢懒饲Q。」黛玉忙道：「正是了，要是@郁[，不如死了乾Q！」玉道：「我f自家死了乾Q，ee了，又人。」正f著，O走恚f：「史大妹妹等你呢。」f著，便拉玉走了。@黛玉越l，只向窗前流I。

]杀K茶r，玉仍砹恕ｗ煊褚了，越l抽抽搭搭的哭不住。玉了@樱知y挽回，打B起百拥目钫Z匮裎俊２涣献约]口，只黛玉先f道：「你又碜鍪颤N？死活{我去T了！MQ如今有人和你玩，比我又，又作，又，又f笑，又怕你生猓拉了你去哄著你。你又碜鍪颤N呢？」玉了，忙上前悄悄的f道：「你@N明白的人，y道BH不隔疏，後不僭先也不知道？我m糊T，s明白@删湓。^一件，咱是姑舅姐妹，姐姐是梢探忝茫H也比你h。第二件，你先恚咱一桌吃，一床睡，男阂惶L大的。他是才淼模M有樗h你的呢？」黛玉啐道：「我y道叫你h他？我成了什N人了呢？我榈氖俏业男模　玉道：「我也榈氖俏业男摹Ｄ汶y道就知道你的心，不知道我的心不成？」黛玉了，低^不Z，半日f道：「你只怨人行余凉帜悖你再不知道你Y的人y受。就拿今日天獗龋分明冷些，怎N你倒了青服披L呢？」玉笑道：「何L]穿？你一溃我一暴燥，就了。」黛玉@道：「回了L，又著吵吃的了。」

二人正f著，只湘走恚笑道：「鄹绺纾林姐姐，你天天一玩，我好容易砹耍也不理我理骸！棍煊裥Φ溃骸钙是咬舌子壅f，B二哥哥也叫不上恚只是鄹绺鄹绺绲摹；碲s棋海又你[『么廴』〉了。」玉笑道：「你WT了，明哼B你咬起砟亍！瓜骐道：「他再不放人一c海挑人。就算你比世人好，也不犯一打趣一。我指出人恚你敢挑他，我就服你。」黛玉便：「是l？」湘道：「你敢挑姐姐的短，就算你是好的。」黛玉了冷笑道：「我是l，原硎撬。我可哪Y敢挑他呢？」玉不等f完，忙用分_。湘笑道：「@一子我自然比不上你。我只保佑著明旱靡咬舌毫纸惴颍rr刻刻你可『垩蕉颉坏娜ィ“陀佛，那r才F在我眼Y呢！」f的玉一笑，湘忙回身跑了。

要知端，且下回分解。