第十二回　王熙P毒O相思局　Z天祥正照L月b
fP姐正c平赫f，只有人回f：「瑞大砹恕！锅P姐命：「M砹T。」Z瑞，心中暗喜，了P姐，M面陪笑，BB好。P姐阂布僖庖笄谧坐茶。Z瑞P姐如此打扮，越l酥倒，因h了眼道：「二哥哥怎N不回恚俊锅P姐道：「不知什N故。」Z瑞笑道：「e是路上有人O住了_，尾坏没砹肆T？」P姐道：「可知男人家一垡也是有的。」Z瑞笑道：「嫂子@e了，我就不是@尤恕！锅P姐笑道：「像你@拥娜四苡呢，十Y也挑不出一怼！官Z瑞了，喜得抓耳先，又道：「嫂子天天也的很。」P姐道：「正是呢，只盼人碚f解解骸！官Z瑞笑道：「我倒天天e著。若天天^硖嫔┳咏饨嚎珊寐铮俊锅P姐笑道：「你哄我呢！你哪Y肯往我@Y恚俊官Z瑞道：「我在嫂子面前若有一句e，天打雷劈！只因素日得人f，嫂子是利害人，在你跟前一c也e不得，所以唬住我了。我如今嫂子是有f有笑O疼人的，我怎N不恚克懒艘睬轭。」P姐笑道：「果然你是明白人，比蓉盒值h了。我看他那忧逍悖只他心Y明白，l知竟是糊Tx，一c不知人心。」

Z瑞@，越l撞在心坎上，由不得又往前一，U著眼看P姐的荷包，又：「戴著什N戒指？」P姐悄悄的道：「放尊重些，e叫丫^看了。」Z瑞如]音佛Z一般，忙往後退。P姐笑道：「你回去了。」Z瑞道：「我再坐一坐海好狠心的嫂子！」P姐河智那牡牡溃骸复筇彀兹杖砣送，你就在@Y也不方便。你且去，等到晚上起了更你恚悄悄的在西穿堂旱任摇！官Z瑞了，如得珍，忙f道：「你e哄我。但是那Y人^的多，怎N好躲呢？」P姐道：「你只放心，我把上夜的小P都放了假，蛇T一P，再]e人了。」Z瑞了，喜之不M，忙忙的告o而去，心纫榈檬帧

盼到晚上，果然黑地Y摸入s府，趁掩Tr入穿堂。果漆黑o一人硗，Z母那去的T已倒i了，只有向|的T未P。Z瑞榷著，半日不人怼：雎咯蹬一，|的T也P上了。Z瑞急得也不敢作，只得悄悄出恚㈤T撼了撼，P得F捅一般，此r要出去亦不能了，南北俱是大，要跳也o攀援。@屋扔质沁^堂L，空落落的。F是D月天猓夜又L，朔LCC，侵肌裂骨，一夜缀醪辉鏊馈：萌菀着蔚皆绯浚只一老婆子先|T_了M恚去叫西T，Z瑞瞅他背著，一溜抱了肩跑出怼Ｐ叶天馍性纾人都未起，尼衢T一跑回家去。

原碣Z瑞父母早亡，只有他祖父代儒教B。那代儒素日教最溃不SZ瑞多走一步，生怕他在外吃酒X，有`WI。今忽他一夜不w，只料定他在外非即，嫖娼宿妓，哪Y想到@段公案？因此也饬艘灰埂ＹZ瑞也捻著一把汗，少不得回砣鲋e，只f：「往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。」代儒道：「自沓鲩T非A我不敢擅出，如何昨日私自去了？此也打，何r是撒e？」因此l狠，按倒打了三四十板，不S他吃，叫他跪在院茸x文章，定要a出十天功n矸搅T。Z瑞先隽艘灰梗又挨了打，又I著肚子，跪在L地Y文章，其苦f睢４rZ瑞邪心未改，再不想到P姐捉弄他。^了扇盏昧丝海仍找P姐。P姐故意抱怨他失信，Z瑞急的起誓。P姐因他自投_W，少不得再e令他知改，故又s他道：「今日晚上，你e在那Y了，你在我@房後小^道貉Y^那g空屋子Y等我。可e冒撞了！」Z瑞道：「果真嘛？」P姐道：「你不信就e恚　官Z瑞道：「必恚必恚∷酪惨淼摹！锅P姐道：「@子你先去T。」Z瑞料定晚g必妥，此r先去了。P姐在@Y便c兵派，O下圈套。

那Z瑞只盼不到晚，偏偏家YH戚又砹耍吃了晚才去，那天已有掌r候。又等他祖父安歇，方溜Ms府，往那A道中屋子Y淼戎，徨上一般。只是左等不人影，右也]，心中害怕，不住猜疑道：「e是不砹耍又鑫乙灰共怀桑俊拐自胡猜，只黑黝黝的M硪人。Z瑞便打定是P姐，不管青t皂白，那人到面前，便如I虎涫常翰妒蟮囊话惚ё。叫道：「H嫂子，等死我了！」f著，抱到屋Y炕上，就H嘴扯子，M口YH爹H娘的y叫起怼Ｄ侨酥徊蛔雎，Z瑞便扯下自己的子恚硬梆梆就想入。忽然艄庖婚W，只ZNe著T台，照道：「l在@屋Y呢？」只炕上那人笑道：「瑞大叔要我呢！」Z瑞不看t已，看了r，真羞的o地可入。

你道是l？s是Z蓉。Z瑞回身要跑，被ZN一把揪住道：「e走！如今I二鹱右呀告到太太眼前，f你{蛩，他r住你在@Y。太太，馑肋^去了，@子叫我砟媚恪？旄我走T！」Z瑞了，魂不附w，只f：「好侄海∧阒徽f]有我，我明日重重的x你！」ZN道：「放你不值什N，只不知你x我多少？r且口fo{，一文契才算。」Z瑞道：「@怎N落呢？」ZN道：「@也不妨，X了，借y若干删屯炅恕！官Z瑞道：「@也容易。」ZN翻身出恚PF成，拿斫匈Z瑞。他做好做歹，只了五十摄y子，了押，ZN收起恚然後撕镔Z蓉。Z蓉先咬定牙不依，只f：「明日告V族中的人uu理。」Z瑞急得至於磕^。ZN做好做歹的，也了一五十汕菲醪帕T。ZN又道：「如今要放你，我就著不是。老太太那的T早已P了，老正在d上看南京淼|西，那一l路定y^去，如今只好走後T。要@一走，倘或遇了人，B我也不好，等我先去探探，再眍I你。@屋Y你藏不住，少r就矶|西，等我地方。」f，拉著Z瑞，仍熄了簦出至院外，摸著大台A底下，f道：「@C貉Y好。只蹲著，e哼一。等我碓僮摺！拐f，二人去了。

Z瑞此r身不由己，只得蹲在那台A下。正要P算，只^上一，W喇喇一Q桶尿S纳厦嬷下恚可巧擦怂一身一^。Z瑞掌不住岩宦，忙又掩住口，不敢，M^M皆是尿屎，身冰冷打稹Ｖ灰ZN跑斫校骸缚熳撸快走！」Z瑞方得了命，三步刹尼衢T跑到家中，天已三更，只得叫_了T。家人他@般光景，：「是怎N了？」少不得撒ef：「天黑了，失_掉在茅Y了。」一面即到自己房中更衣洗濯。心下方想到P姐玩他，因此l一回狠。再想想P姐的模酥拢又恨不得一rг蜒Y。胡思y想，一夜也不曾合眼。自此m想P姐，只不敢往s府去了。

Z蓉等常常硪y子，他又怕祖父知道。正是相思尚且y禁，r又添了眨日g功n又o；他二十q的人，尚未娶H，想著P姐不得到手，自不免有些指^焊媪讼乏；更兼苫辣疾ǎ灰虼巳五下YA攻，不X就得了一病：心劝l膨，口o滋味，_下如d，眼中似醋，黑夜作，白日常倦，下溺z精，嗽痰а，T如此症，不上一年都添全了。於是不能支持，一^躺倒，合上眼只艋觐倒，M口胡言，@怖常。百般t治，T如肉桂、附子、M甲、冬、玉竹等，吃了有资斤下去，也不屿o。

倏又DM春回，@病更加沉重。代儒也著了忙，各t治，皆不效。因後沓元，代儒如何有@力量，只得往s府Yぃ王夫人命P姐秤二山o他。P姐回f：「前盒陆替老太太配了，那整的太太又f留著送钐岫降奶太配，偏偏昨何乙呀叫人送了去了。」王夫人道：「就是咱@]了，你叫人往你婆婆那Y，或是你珍大哥哥那Y有，ば著o人家。吃好了，救人一命，也是你的好。」P姐了，也不遣人去ぃ只⑿┰末了族X，命人送去，只f：「太太叫送淼模再也]了。」然後向王夫人f：「都ち砹耍共了二啥啵送去了。」

那Z瑞此r要命心急，o不吃，只是白花X不效。忽然@日有跛足道人砘S，口QＶ卧┠踔症。Z瑞偏偏在嚷了，直著叫喊，f：「快去M那位菩_砭让！」一面在枕^上磕^。人只得нM那道士怼ＹZ瑞一把拉住，B叫：「菩_救我！」那道士@道：「你@病非可t。我有c你，你天天看r，此命可保矣。」f，拇钛中取出正面反面皆可照人的R子恚背上Y著〈L月b〉四字，fcZ瑞道：「@物出自太幻境空`殿上，警幻仙子所u，Ｖ涡八纪又症，有世保生之功。所以它到世上恚闻c那些明俊秀L雅王O等照看。千f不可照正面，只照背面，要o！要o！三日後我硎杖。管叫你病好。」f，徉L而去。人苦留不住。

Z瑞接了R子，想道：「@道士倒有意思，我何不照一照？」想，拿起那b恚向反面一照。只一骷t海立在Y面。Z瑞忙掩了，R那道士：「混ぃ如何我！我倒再照照正面是什N？」想著，便⒄面一照，只P姐站在Y面招手航兴。Z瑞心中一喜，悠悠X得M了R子，cP姐雨一番，P姐仍送他出怼５搅舜采希蚜艘宦，一眼，R子重新又掉^恚仍是反面立著一骷t。Z瑞自X汗津津的，底下已z了一┚。心中到底不足，又翻^正面恚只P姐招手叫他，他又M去。如此三四次。到了@次，要出R子恚只人走恚拿Fi把他套住，拉了就走。Z瑞叫道：「我拿了R子再走！」只f@句，就再不能f了。

旁服侍的人只他先拿著R子照，落下恚仍_眼拾在手龋末後R子落下肀悴恿恕１人上砜r，已擦饬耍身子底下冰n襁z下了一大┚，@才忙著穿衣抬床。代儒夫D哭得死去活恚大R道士「是何妖道！」遂命人架起火那R子，只空中叫道：「l叫他自己照那正面呢u你自己以假檎妫楹我此R？」代儒出T看r，s是那跛足道人，喊道：「我的L月a恚　拐f著，了R子，眼看他h然去了。

下代儒]法，只得料理适拢各去蟆Ｈ日起，七日l引，寄`F寺後。一rZ家人Rt。s府Z赦y二十桑Z政也是二十桑府Z珍亦有二十桑其N族中人富不一，或一二伞⑷四刹坏取Ｍ庥钟懈魍窗家中分Y，也了二、三十伞４儒家道m然淡薄，得此椭，倒也SS富富完了此事。

l知@年冬底，林如海因樯砣局丶玻硖亟喻煊窕厝ァＹZ母了，未免又加n，只得忙忙的打c黛玉起身。玉大不自在，奈父女之情，也不好r阻。於是Z母定要ZI送他去，仍叫Щ怼Ｒ土xPM，不消絮f，自然要妥帖的。作速窳巳掌冢ZI同著黛玉oe了人，ьIW模登舟往P州去了。

要知端的，且下回分解。