第十七回　大^@才}~　s府w省c元宵
f秦既死，玉痛哭不止，李F等好容易窠獍肴辗阶。wrюN哀。Z母土资摄y子，外又另涞x，玉去t祭。七日後便送掩埋了，eo述。只有玉日日感悼，思念不已，然亦o可如何了。又不知^了r才T。

@日Z珍等砘刭Z政：「@裙こ叹阋迅婵，大老已瞧^了，只等老瞧了，或有不妥之外，再行改造，好}匾~β。」Z政了，沉思一，f道：「@匾Φ故且患y事。YF妃n}才是，然F妃若不H^其景，亦yM。若直待F妃游幸r再行}，若大景致，若干亭榭，o字祟}，任是花柳山水，也嗖荒苌色。」清客在旁笑答道：「老世翁所O是。如今我有主意，各匾嗖豢缮伲亦嗖豢啥āＨ缃袂野雌渚爸拢或勺帧⑷字、四字，合其意M了恚呵易龀糌β伊耍待F妃游幸r，再定名，M不扇？」Z政了道：「所不差。我今日且看看去，只管}了，若妥便用，若不妥，⒂甏逭恚令他再M。」人笑道：「老今日一M定佳，何必又待雨村。」Z政笑道：「你不知，我自幼於花B山水}上就平平的，如今上了年o，且案，於@怡情性的文章更生疏了。便M出恚也不免迂腐，反使花柳@亭因而p色，D]意思。」清客道：「@也o妨。我大家看了公M，各e所L，t存之，劣th之，未椴豢伞！官Z政道：「此O是。且喜今日天夂团，大家去逛逛。」f著，起身引人前往。Z珍先去@中知。

可巧近日玉因思念秦，n不已，Z母常命人他到新@子Y硗嫠！４r也才M去，忽Z珍砹耍和他笑道：「你不快出去呢，一子老就砹恕！玉了，е奶娘小P，一溜跑出@怼７睫D^，^看Z政引著客砹耍躲之不及，只得一旁站住。Z政近砺得代儒Q他ＤΓm不喜x，s有些歪才，所以此r便命他跟入@中，意欲他一。玉未知何意，只得S往。

至@中，只Z珍ьIS多淌氯说扰赃侍立。Z政道：「你且把@TP上，我先瞧外面，再M去。」Z珍命人㈤TP上。Z政先秉正看T，只正T五g，上面筒瓦泥q脊，那T诖谤|俱是雕r新花樱Ko朱粉T。一色水磨群，下面白石台A，成西番花印Ｗ笥乙煌，雪白粉，下面虎皮石砌成y理，不落富俗套，自是喜g。遂命_TM去，只一Т溽踉诿媲啊１清客都道：「好山，好山！」Z政道：「非此一山，一M@中所有之景悉入目中，更有何趣？」人都道：「O是。非胸中大有之景悉入目中，更有何趣？」人都道：「O是。非胸中大有丘壑，焉能想到@Y。」f，往前一望，白石，或如鬼怪，或似猛F，vM拱立。上面苔\斑g，或藤}掩映，其中微露羊c小健ＹZ政道：「我就拇诵竭[去，回碛赡且贿出去，方可遍[。」f，命Z珍前В自己扶了玉，逶迤走M山口。

抬^忽山上有R面白石一K，正是迎面留}。Z政回^笑道：「T公看，此}以何名方妙？」人f，也有f}zB翠{二字的，也有f}z\嶂{的，又有fz香t{的，又有fz小K南{的，NN名色，不止资。原肀客心中早知Z政要玉的才情，故此只⑿┧滋追笱堋玉也知此意。Z政了，便回^命玉M怼玉道：「L古人f：『新不如述f，刻古K俚窠瘛！r@YK非主山正景，原o可}，不^是探景的一M步耳。莫如直古人『曲酵ㄓ摹贿@f句在上，倒也大方。」人了，道：「是O，好O！二世兄天分高，才情h，不似我x腐了的。」Z政笑道：「不^他。他年小的人，不^以一知充十用，取笑T了。再侯xM。」

f著，M入石洞，只佳木d[，奇花漫，一清流，幕木深a於石隙之下。再M挡剑u向北，平坦豁，蛇w遣蹇眨雕甍C，皆[於山坳滂轮g。俯而之，但青溪a玉，石磴穿，白石冢h抱池沼，石蛉港，F面吐。蛏嫌型ぃZ政cT人到亭茸了，：「T公以何}此？」T人都f：「日W公《醉翁亭》有云：『有亭翼然』，就名翼然T。」Z政笑道：「翼然m佳，但此亭核而成，偏於水}榉Q。依我拙裁，W公句：『a於煞逯g』，竟用它@一a字。」有一客道：「是O！是O！竟是『a玉』二字妙。」Z政拈Pに迹因叫玉也M一怼玉道：「老方才所f已是。但如今追究了去，似乎日W公}泉用一a字t妥，今日此泉也用a字，似乎不妥。r此既槭∮He墅，亦依制之w，用此等字亦似粗陋不雅，求再MN藉含蓄者。」Z政笑道：「T公此何如？方才人新，你f不如述古；如今我述古，你又f粗陋不妥。你且f你的。」玉道：「用a玉二字，t不若『沁芳』二字，M不新雅？」Z政拈Pc^不Z。人都忙迎合，Q玉才情不凡。Z政道：「匾上二字容易，再作一副七言怼！玉四一望，C上心恚乃道：「@堤柳借三篙翠，隔岸花分一}香。」Z政了，c^微笑，人又Q一番。

於是出亭^池，一山一石，一花一木，莫不著意^[。忽抬^前面一Х墼，甸盒奚幔有千百竿翠竹遮映。人都道：「好所在！」於是大家M入，只MT便是曲折[廊，A下石子漫成甬路，上面小小三g房舍，擅饕话担Y面都是合著地步打的床几椅案。难Yg房Y，又有一小T，出去s是後@，有大株梨花，~芭蕉，又有砷g小小退步。後院下忽_一隙，得泉一派，_铣咴S，灌入龋@A屋至前院，P旋竹下而出。Z政笑道：「@一倒好，若能月夜至此窗下x，也不枉生一世。」f著便看玉，唬的玉忙垂了^。人忙用e解f。又二客f：「此的匾}四字。」Z政笑：「哪四字？」一道是：「淇水zL。」Z政道：「俗。」又一道是：「睢@zE。」Z政道：「也俗。」Z珍在旁f道：「是兄弟M一T。」Z政道：「他未曾作，先要h人家的好歹，可是p薄|西。」客道：「h的是，也o奈他何。」Z政忙道：「休如此v了他。」因f道：「今日任你狂y道，等f出h恚方S你做。方才人f的，可有使得的]有？」玉，便答道：「都似不妥。」Z政冷笑道：「怎N不妥？」玉道：「@是第一行幸之所，必}方可。若用四字的匾，又有古人F成的，何必再做？」Z政道：「y道淇水，睢@不是古人的？」玉道：「@太板了，莫若『有Px』四字。」人都哄然叫妙。Z政c^道：「畜生，畜生！可^管Q蠢y矣。」因命：「再}一怼！玉便道：「鼎茶e尚G，幽窗棋T指q觥！官Z政u^道：「也未L。」f，引人出怼

方欲走r，忽想起一事恚Z珍道：「@些院落屋宇，K几案桌椅都算有了。有那些め：子KO玩器古董，可也都是一一合式配就的N？」Z珍回道：「那O的|西早已添了S多，自然R期合式O。め：子，昨日I兄弟f，不全。那原是一起工程之r就了各的D樱量食叽纾就打l人k去的，想必昨日得了一半。」Z政了，便知此事不是Z珍的首尾，便叫人去举ZI。一r砹耍Z政他：「共有鬃冢楷F今得了鬃冢可星鬃冢俊官ZI，忙向靴筒热〕鲅ヒ囱Yb的一折略恚看了一看，回道：「y蟒洒堆、刻z墨K各色Ic大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。子二百欤昨日俱得了。外有猩猩趾二百欤湘妃竹一百欤金z藤t漆竹一百欤黑漆竹一百欤五彩jP花二百欤每拥昧艘话耄也不^秋天都全了。椅搭、桌、床裙、几套，每分一千二百件，也有了。」

一面f，一面走，忽青山斜阻。D^山阎校[[露出一S泥，上皆用稻o掩o。有装僦π踊ǎ如火蒸霞一般。Y面甸好┪荩外面s是桑、榆、槿、柘各色渲尚l，S其曲折，就闪锴嗷h。h外山坡之下，有一土井，旁有桔槔A_之伲幌旅娣制枇挟，佳蔬菜花，一望oH。Z政笑道：「倒是此有些道理，mS人力穿，s入目有模未免勾引起我wr之意。我且M去歇息歇息。」f，方欲M去，忽hT外路旁有一石，亦榱纛}之所。人笑道：「更妙，更妙！此若邑掖}，t田舍家L一洗M矣。立此一竭，又XS多生色，非范石湖田家之不足以M其妙。」Z政道：「T公}。」人云：「方才世兄云：新不如述f。此古人已道M矣：莫若直『杏花村』槊睢！官Z政了，笑向Z珍道：「正提醒了我。此都好，只是少一酒幌，明日竟做一恚就依外面村f的式樱不必A，用竹竿挑在渖翌^。」Z珍答了，又回道：「此竟不必Be尤给B，只B些Z、、u之，才相Q。」Z政c人都f好。Z政又向人道：「杏花村固佳，只是犯了正村名，直待名方可。」客都道：「是呀！如今的，s是何字雍媚兀俊勾蠹艺想，玉s等不得了，也不等Z政的，便f道：「f云：『t杏梢^炀破臁！蝗缃衲若且}以『杏帘在望』四字。」人都道：「好在望！又暗合杏花村意思。」玉冷笑道：「村若用杏花二字，便俗陋不堪了。唐人Y有『柴TR水稻花香』，何不用『稻香村』的妙？」人了，越l同拍手道妙。Z政一嗪龋骸o知的畜生！你能知道古人，能得资着f，敢在老先生跟前u弄！方才任你胡f，也不^你的清幔取笑而已，你就J真了。」

f著，引人步入茆堂，Y面窗木榻，富F庀笠幌唇员M。Z政心中自是g喜，s瞅玉道：「此如何？」人，都忙悄悄的推玉教他f好。玉不人言，便道：「不及有Px多了。」Z政了道：「咳！o知的蠢物，你只知朱钱、嘿富榧眩哪Y知道@清幽庀竽兀〗K是不x之^。」玉忙答道：「老教的固是，但古人云天然二字，不知何意？」人玉牛心，都怕他了]趣；今天然二字，人忙道：「哥e的都明白，如何天然反要呢？天然者，天之自成，不是人力之所榈摹！玉道：「s又恚〈颂置一田f，分明是人力造作成的。ho村，近不郭，背山o}，R水o源，高o[寺之塔，下o通市之颍峭然孤出，似非大^，哪及前堤有自然之理自然之趣呢？mN竹引泉，亦不穿。古人云天然D四字，正恐非其地而槠涞兀非其山而槠渖剑即百般精巧，K不相宜──」未及f完，Z政獾暮让：「出去！」才出去，又喝命：「回恚　姑：「再}一，若不通，一愦蜃彀停　玉得鹁ぞさ模半日，只得道：「新Gq添浣葛，好香o采芹人。」Z政了，u^道：「更不好」。

一面引人出恚D^山坡，穿花度柳，崾依泉，^了荼蘼茂架，入木香棚，越牡丹亭，度芍圃，到N薇院，傍芭蕉]YP旋曲折。忽水潺潺，出於石洞；上t}薜倒垂，下t落花浮。人都道：「好景，好景！」Z政道：「T公}以何名？」人道：「再不必M了，恰恰乎是『武陵源』三字。」Z政笑道：「又落了，而且f。」人笑道：「不然就用『秦人f舍』四字也T。」玉道：「越l背了，秦人f舍是避y之意，如何使得？莫若『蓼汀花s』四字。」Z政了道：「更是胡f。」於是Z政M了港洞，又Z珍：「有船o船？」Z珍道：「裆船共四只，座船一只，如今尚未造成。」Z政笑道：「可惜不得入了！」Z珍道：「纳缴媳P道也可以M去的。」f，在前б，大家攀藤溥^去。

只水上落花愈多，其水愈加清溜，溶溶，曲折Mu。池尚写沽，s以桃杏遮天，o一些m土。忽柳中又露出一折е诎恚度^蛉ィT路可通，便一所清鐾呱幔一色水磨u，清瓦花堵。那大主山所分之}皆穿而^。Z政道：「此@一所房子，o味的很。」因而步入Tr，忽迎面突出插天的大玲山石恚四面群@各式石K，竟把Y面所有房屋悉皆遮住。且一浠木也o，只S多草，或有刻俚模或有引蔓的，或垂山岭，或穿石_，甚至垂檐@柱，M砌PA，或如翠эhu，或如金K蟠屈，或若丹砂，或花如金桂，味香怵ィ非凡花之可比。Z政不禁道：「有趣！只是不大JR。」有的f：「是薜荔藤}。」Z政道：「薜藤}哪得有此香？」玉道：「果然不是。@草中也有藤}薛荔。那香的是杜若蘅，那一N大s是m，@一N大s是金葛，那一N是金草，@一N是玉藤，t的自然是紫芸，G的定是青芷。想砟恰峨x}》、《文x》所有的那些草：有叫作什N霍{姜R的，也有叫作什N]M紫[的。有什N石帆、清松、崃舻拥模於左太_《嵌假x》。又有叫作什NG荑的，有什N丹椒、蘑、L，於《蜀都x》。如今年深q改，人不能R，故皆象形Z名，uu的静盍耍也是有的。」未及f完，Z政喝道：「l你恚俊够５玉倒退，不敢再f。

Z政因蛇俱是超手[廊，便著[廊步入，只上面五g清B，B著耘铮四面出廓，G窗油壁，更比前清雅不同。Z政@道：「此中煮茗操琴，也不必再焚香了。此造s出意外，T公必有佳作新}以其~，方不此。」人笑道：「莫若『mL蕙露』N切了。」Z政道：「也只好用@四字。其云何？」一人道：「我想了一Γ大家批削改正。道是：麝m芳\斜院，杜若香h明月洲。」人道：「妙t妙矣！只是斜二字不妥。」那人引古『蘼M院泣斜』句，人云：「j剩j剩　褂忠蝗说溃骸肝乙灿幸宦，T公uu。」道：「三较泔Lh玉蕙，一庭明月照金m。」Z政拈P沉吟，意欲也}一。忽抬^玉在旁不敢作，因喝道：「怎N你fr又不f了？要等人教你不成？」玉了回道：「此K]有什Nm麝、明月、洲渚之，若要@又Ef恚就}二百也不能完。」Z政道：「l按著你的^，教你必定f@些字幽兀俊玉道：「如此f，t匾上莫若『蘅芷清芬』四字。βt是：『吟成豆蔻qG，睡足荼蘼粢嘞恪弧！官Z政笑道：「@是套的成蕉~文qG，不足槠妗！贡人道：「李太白P凰台之作，全套SQ恰Ｖ灰套得妙。如今u起恚方才一竟比成蕉~尤X幽雅活印！官Z政笑道：「M有此理」。

f著，大家出怼Ｗ卟欢噙h，t崇w巍峨，歉咂穑面面琳m合抱，迢迢偷揽Mu。青松拂檐，玉m@砌；金xF面，彩螭^。Z政道：「@是正殿了。只是太富了些。」人都道：「要如此方是。m然F妃崇尚，然今日之尊，Yx如此，不檫^也。」一面f，一面走，只正面F出一座玉石牌坊，上面蟠螭o，玲n就。Z政道：「此以何文？」人道：「必是蓬R仙境方妙。」Z政u^不Z。玉了@所在，心中忽有所樱に计恚倒像在哪Y^的一般，s一r想不起哪年哪日的事了。Z政又命他}，玉只思前景，全o心於此了。人不知其意，只他受了@半日折磨，精神耗散，才MoF了，再要作y逼迫著了急，或生出事恚倒不便。遂忙都褓Z政道：「T了，明日再}T了。」Z政心中也怕Z母不放心，遂冷笑道：「你@畜生，也竟有不能之r了。也T，限你一日，明日}不恚定不你。@是第一要o所，要好生作怼！

f著，引人出恚再一^望，原碜赃MT至此，才[了十之五六。又值人砘兀有雨村遣人回。Z政笑道：「此堤不能[了。m如此，到底哪且贿出去，也可略^大概。」f著，引客行恚至一大颍水如晶一般奔入。原磉@蜻是通外河之l，引泉而入者。Z政因：「此l何名？」玉道：「此乃沁芳源之正流，即名『沁芳l』。」Z政道：「胡f，偏不用沁芳二字。」於是一路行恚或清堂，或茅舍，或堆石樵，或花殚T，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房，或L廊曲洞，或方BA亭，Z政皆不及M去。

因半日未L歇息，腿酸_，忽又前面露出一所院落恚Z政道：「到此可要歇息歇息了。」f著一引入，@著碧桃花，穿^竹h花障就的月洞T，俄粉垣ho，G柳周垂。Z政c人M了T，西M是[廊相接，院中crK山石，一N妆景沤叮那一是一湮鞲海棠，其萑悖z垂金|，葩吐丹砂。人都道：「好花，好花！海棠也有，]^@雍玫摹！官Z政道：「@叫做女禾模乃是外之N，俗鞒雠，故花最繁盛，亦荒唐不之f耳。」人道：「竟此花不同，女之f，想亦有之。」玉云：「大s}人士以此花t若施脂，弱如扶病，近乎|wL度，故以女好名。世人以饔，都未免J真了。」人都f：「I教，妙解！」一面f，一面都在廊下榻上坐了。Z政因道：「想什N新r字眍}？」一客道：「『蕉Q』二字妙。」又一道：「『崇光泛彩』方妙。」Z政c人都道：「好『崇光泛彩』！」玉也道：「妙。」又f：「只是可惜了！」人：「如何可惜？」玉道：「此蕉棠芍玻其意暗蓄tG二字在龋若f一樱z漏一樱便不足取。」Z政道：「依你如何？」玉道：「依我，}『t香G玉』四字，方扇其美。」Z政u^道：「不好，不好！」

f著，引人M入房龋只其中收拾的ce不同，竟分不出g隔怼Ｔ硭拿娼允堑窨樟岘木板，或流百蝠，或q寒三友，或山水人物，或翎毛花卉，或集\，或博古，或f福f郏各N花樱皆是名手雕U五彩，N金嵌玉的。一格一格，或A，或O鼎，或安置P，或供O瓶花，或安放盆景。其格式踊A或方，或葵花蕉~，或Bh半壁，真是花F\簇，剔透玲。倏五色糊，竟S小窗；倏彩cp覆，竟S幽簟ＧM皆是S依古董玩器之形赋傻牟圩樱如琴、Α移恐，俱异侗冢s都是c壁相平的。人都：「好精致！y樵觞N做的！」原碣Z政走M砹耍未到樱便都迷了f路，左瞧也有T可通，右瞧也有窗隔啵及到跟前，又被一架n住，回^又有窗明透T健＜爸灵T前，忽迎面也M砹艘黄鹑耍c自己的形相一樱s是一架大玻璃R。D^R去，一lT多了。

Z珍笑道：「老S我恚倪@Y出去就是後院，出了後院倒比先前近了。」引著Z政及人D了蛹N，果得一T出去，院中M架N薇。D^花障，只青溪前阻。人：「@水又暮味恚俊官Z珍b指道：「原哪情l起流至洞口，|北山凹Y引到那村fY，又_一道岔口，引至西南上，共流到@Y，仍f合在一，哪下出去。」人了，都道：「神妙之O！」f著，忽大山阻路，人都迷了路，Z珍笑道：「跟我怼！鼓嗽谇б，人S著，由山_下一D，便是平坦大路，豁然大TF於面前，人都道：「有趣，有趣！搜神Z巧，至於此O！」於是大家出怼

那玉一心只熘Y姐妹，又不Z政吩咐，只得跟到房。Z政忽想起淼溃骸改氵不去，看老太太惦你。y道逛不足N？」玉方退了出怼Ｖ猎和猓就有跟Z政的小P上肀ё。f道：「今日了老喜g，方才老太太打l人出了妆椋我回f老喜g。要不然，老太太叫你M去了，就不得展才了。人人都f你方才那些比人都，今旱昧瞬暑^，p我了。」玉笑道：「每人一吊。」人道：「l]那一吊X！把@荷包p了T。」f著，一都上斫夂砂，解扇袋，不容分f，玉所佩之物，M行解去。又道：「好生送上去T。」一@著，送至Z母T前。那rZ母正等著他，他砹耍知道不曾y樗，心中自是喜g。

少ru人倒了茶恚身佩物一件不存，因笑道：「У|西又是那起]的|西解了去了。」黛玉f，走^硪磺疲果然一件]有，因向玉道：「我o你的那荷包也o他了？你明涸傧胛业|西可不能蛄耍　拐f，生饣胤浚⑶叭玉诟浪]做完的香袋海拿起剪子砭豌q。玉他生猓便忙s^恚早已剪破了。玉曾^@香袋，m未完工，s十分精巧，o故剪了，s也可惜。因忙把衣I解了，难Y面衣襟上⑺M荷包解下砹诉fc黛玉道：「你瞧瞧，@是什N|西？我何曾把你的|西o人碇？」黛玉他如此珍重，г谘Y面，可知是怕人拿去之意，因此自悔莽撞剪了香袋，低著^一言不l。玉道：「你也不用q，我知你是械〗o我|西，我B@荷包奉何如？」f著S向他阎卸去。黛玉越l獾目蘖耍拿起荷包又q。玉忙回身住，笑道：「好妹妹了它T！」黛玉⒓糇右凰ぃ拭If道：「你不用和我好一歹一的，要谰土涕_手。」f著馍洗玻面向Y倒下拭I。禁不住玉上砻妹瞄L妹妹短r不是。

前面Z母一片找玉。人回f：「在林姑娘房Y。」Z母f道：「好，好！他兄妹一玩玩毫T，才他老子拘了他@半天，他泛一子T。只e叫他拌嘴。」人答著。黛玉被玉p不^，只得起淼溃骸改愕囊馑疾唤形野采，我就x了你。」f著往外就走。玉笑道：「你到哪Y我跟到哪Y。」一面仍拿著荷包上。黛玉伸手道：「你f不要，@子又上，我也替你怪臊的！」f著嗤的一笑了。玉道：「好妹妹，明毫硖嫖易香袋毫T！」黛玉道：「那也瞧我的高dT了。」一面f，一面二人出房，到王夫人上房中去了，可巧O也在那Y。

此r王夫人那狒[非常。原碣ZN已墓锰K褓I了十二女孩子，K聘了教以及行^等事砹恕Ｄr薛姨另於|北上一所幽o房舍居住，⒗嫦阍毫硇行蘩砹耍就令教在此教演女颉Ｓ至砼闪思抑信f曾W^歌唱的女人，如今皆是皤然老，著他ьI管理。其日月出入yX等事，以及T凡大小需之物料~目，就令ZN理。

又有林之孝砘兀骸裨L聘I得十二小尼姑、小道姑，都到了。B新做的二十份道袍也有了。外又有一修行的，本是K州人氏，祖上也是x仕宦之家，因自幼多病，I了S多替身，皆不中用，到底@姑娘入了空T，方才好了，所以修行。今年十八q，取名妙玉。如今父母俱已亡故，身只有老嫂嫂一小丫^伏侍，文墨也O通，典也O熟，模佑O好。因fL安都中有^音zEK~z文，去年S了父上恚F在西T外牟尼院住著。他父精演先天神担於去冬A寂了。z言f他：『不宜回l，在此o候，自有Y果。』所以未曾扶`回去。」王夫人便道：「@游何不接了他恚俊沽种孝家的回道：「若他，他f：『侯T公府，必以F喝耍我再不去的。』」王夫人道：「他既是宦家小姐，自然要性傲些。就下帖他何妨。」林之孝家的答著出去，叫⑾喙帖去妙玉，次日遣人滠I去接。

不知後砣绾危且下回分解。