第八回　Z玉奇R金i　薛O巧合J通`
f玉和P姐回家，^人，玉便回明Z母要s秦上家塾之事，自己也有伴x的朋友，正好l。又著Q秦人品行事，最是可人z鄣摹ｘP姐又在一旁椭f：「改日秦戆菀老祖宗呢。」f得Z母喜g起怼ｘP姐又趁菡Z母一同^去看颉ＹZ母m年高，sO有d^。後日，尤氏碚，遂Я送醴蛉恕Ⅶ煊瘛玉等^去看颉Ｖ辽挝纾Z母便回硇息。王夫人本好清Q，Z母回恚也就回砹恕Ｈ会狲P姐坐了首席，Mg至晚而T。

sf玉送Z母回恚待Z母歇了中X，要回去看颍又恐得秦氏等人不便。因想起O近日在家B病，未去看，意欲去望他。若纳戏酷峤情T^去，恐怕遇e事p@，又怕遇他父H，更椴煌祝可@h骸．下摺⒀诀咚藕蛩Q衣服，不曾Q，仍出二T去了，摺⒀诀咧坏酶S出怼＿只他去那府中看颍l知到了穿堂海便向|北@^d後而去。偏^遇了T下清客相公詹光、纹溉识人走恚一了玉，便都s上硇χ，一抱著腰，一拉著手，道：「我的菩_哥海∥艺f做了好裟兀好容易遇你了！」f著，又Z叨了半日才走_。老呓凶。因：「你二位是往老那Y去的不是？」二人c^道：「是。」又笑著f：「老在羝慢S小房Y歇中X呢，不妨事的。」一面f，一面走了，f得玉也笑了，於是D向北奔梨香院怼？汕晒旆康目I切碌呛}上的^目名叫戴良的，同著管事的^目，共七人し垦Y出恚一玉，s忙都一R垂手站立。有一Ik名惧XA，因他多日未玉，忙上泶蚯赫玉的安，玉含笑伸手叫他起怼１人都笑f：「前涸谝惶看二的斗方海越l好了，早晚多p我帖帖。」玉笑道：「在哪Y看了？」人道：「好滋都有，都Q的了不得，和我つ兀　玉笑道：「不值什N，你fo我的小么就是了。」一面f，一面前走，人待他^去，方都各自散了。

e言少述。且f玉碇晾嫦阍褐校先M薛姨屋Y恚薛姨打c黹c丫鬟呢！玉忙了安，薛姨一把拉住，抱入阎行φf：「@N冷天，我的海y槟阆胫恚】焐峡碜著T。」命人沏LL的茶怼玉因：「哥哥]在家嘛？」薛姨@道：「他是]\^的R，天天逛不了，哪Y肯在家一日呢！」玉道：「姐姐可大安了？」薛姨道：「可是呢，你前河窒胫打l人砬扑。他在Yg不是，你去瞧。他那Y比@Y暖和，你那Y坐著，我收拾收拾就M砗湍阏f骸！

玉了，忙下炕淼搅搜YgT前，只吊著半f的tI。玉掀一步M去，先就看O坐在炕上做，^上挽著黑漆油光簪海蜜合色的棉\，玫瑰紫二色金y的坎肩海[Sc子棉裙，一色喊胄虏慌f的，看去不奢A，惟X雅淡。罕言寡Z，人^b愚；安分Sr，自云守拙。玉一面看，一面：「姐姐可大K了？」O抬^看玉M恚B忙起身含笑答道：「已大好了，多x惦著。」f著，他在炕沿上坐下，即令L海骸傅共怼！挂幻嬗老太太、姨娘安，又e的姐妹好，一面看玉：^上戴著累z嵌紫金冠，~上勒著二捧珠抹~，身上穿著秋香色立蟒白狐腋箭袖，M著五色蝴供[d，上熘L命i、名符，另外有那一K落草r下淼玉。O因笑f道：「成日家f你的@K玉，究竟未曾的pb^，我今旱挂瞧瞧。」f著便挪近前怼玉亦^去，便捻上摘下恚f在O手取O托在掌上，只大如雀卵，N若明霞，如酥，五色花ypo。

看官知道，@就是大荒山中青埂蜂下的那KB石幻相。後人有嘲云：

女z石已荒唐，又向荒唐演大荒。失去本碚婷婺浚Q硇戮统羝つ摇：弥\〗o彩，堪@r乖玉不光。白骨如山忘姓氏，o非公子cty。

那B石亦曾下他@幻相K]僧所篆文，今亦按D於後面。但其真w最小，方奶ブ行嚎谥秀下，今若按式出，恐字E^於微，使^者大M眼光，亦非呈拢所以略展放些，以便粝伦碇锌砷。今注明此故，方不至以胎中之嚎谟卸啻螅怎得此狼蠢大之物檎V。（D略）

O看，又重新翻^正面砑看，口Y道：「莫失莫忘，仙酆悴。」了杀椋乃回^向L盒Φ溃骸改悴蝗サ共瑁也在@Yl呆做什N？」L阂参嘻的笑道：「我@删湓，倒像和姑娘圈上的删湓是一骸！玉了，忙笑道：「原斫憬隳琼圈上也有字，我也pbpb。」O道：「你e他的，]有什N字。」玉央及道：「好姐姐，你怎N瞧我的呢！」O被他p不^，因f道：「也是人o了删浼利海Y上了，所以天天е。不然沉甸甸的，有什N趣海俊挂幻嬲f，一面解了排扣，难Y面大t\荷⒛侵晶S金N的t珞摘出怼玉托著i看r，果然一面有四字，擅姘字，共成删浼，云：「不x不，芳g永^。」玉看了，也了杀椋又自己的杀椋因笑：「姐姐，@八字倒和我的是一骸！国L盒Φ溃骸甘]^和尚送的，他f必Y在金器上。」O不等他f完，便嗔著：「不去倒茶！」一面又玉哪难Y怼

玉此rcO挨肩坐著，只一的香猓不知何味，遂：「姐姐熏的是什N香？我竟]^@味骸！O道：「我最怕熏香。好好旱囊律眩槭颤N熏它？」玉道：「那N著@是什N香呢？」O想了想，f：「是了，是我早起吃了冷香丸的香狻！玉笑道：「什N冷香丸@N好？好姐姐，o我一丸LL呢。」O笑道：「又混[了，一也是混吃的？」

一Z未了，忽外面人f：「林姑娘砹恕！乖q未完，黛玉已uu[[的M恚一玉，便笑道：「哎眩∥淼牟磺闪恕！玉等忙起身坐。O笑道：「@是怎Nf？」黛玉道：「早知他恚我就不砹恕！O道；「@是什N意思？」黛玉道：「什N意思呢：砟匾积R恚不硪也不恚〗核恚明何恚ge_了恚M不天天有人砟兀也不至太冷落，也不至太狒[。姐姐有什N不解的呢？」玉因他外面罩著大t羽襟褂子，便：「下雪了N？」底下老婆婆f：「下了@半日了。」玉道：「取了我的斗篷怼！棍煊癖阈Φ溃骸甘遣皇牵课砹怂就走了！」玉道：「我何曾f要去，不^拿眍A渲。」玉的奶母李弑阏f道：「天又下雪，也要看r候海就在@Y和姐姐妹妹一玩玩毫T。姨太太那Y[茶呢，我叫丫鬟去取了斗篷恚fo小么散了T。」玉c^。李叱鋈ィ命小P：「都散了T。」

@Y薛姨已[了蛹巧茶食，留他喝茶吃果子。玉因F前日在|府Y珍大嫂子的好Z掌。薛姨B忙把自己糟的取了斫o他L。玉笑道：「@就酒才好！」薛姨便命人灌了上等酒怼＠呱淼溃骸敢烫太，酒倒T了。」玉笑央道：「好，我只喝一。」李道：「不中用，著老太太、太太，哪怕你喝一呢。不是那日我眼e不，不知哪]{教的只D你的喜g，o了你一口酒喝，葬送的我挨了商炝R。姨太太不知道你的性子呢，喝了酒更弄性。有一天老太太高d，又M著他喝，什N日子又不S他喝。何苦我白r在Y^呢？」薛姨笑道：「老！只管放心喝你的去T。我也不S他喝多了。就是老太太，有我呢！」一面命小丫^：「恚你奶奶去也吃一杯搪搪寒狻！鼓抢如此f，只得且和人吃酒去。

@Y玉又f：「不必C暖了，我只酆壤涞摹！寡道：「@可使不得，吃了冷酒，字手打骸！O笑道：「兄弟，你每日家sW旁收的，y道就不知道酒性最幔要岢韵氯ィl散的就快；要冷吃下去，便凝Y在取Ｄ梦迮K去暖它，M不受害？拇诉不改了呢，快e吃那冷的了。」玉@有理，便放下冷的，令人C矸斤。黛玉磕著瓜子海只管抿著嘴盒Α

可巧黛玉的丫^雪雁走斫o黛玉送小手t海黛玉因含笑他f：「l叫你送淼模侩y樗M心。哪Y就冷死我了呢。」雪雁道：「紫N姐姐怕姑娘冷，叫我送淼摹！棍煊窠恿耍抱在阎校笑道：「也了你倒他的！我平日和你f的，全耳旁L，怎N他f了你就依，比}旨快呢！」玉@，知是黛玉借此奚落，也o回椭~，只嘻嘻的笑了一T了。O素知黛玉是如此T了的，也不理他。薛姨因笑道：「你素日身子稳酰禁不得冷，他惦著你倒不好？」黛玉笑道：「姨不知道，幸是姨@Y，倘或在e人家，那不叫人家幔侩y道人家B手t也]有，巴巴旱拇蚣已Y送了怼２徽f丫^太小心，只我素日是@Np狂T了的呢。」薛姨道：「你是多心的，有@些想^，我就]有@些心。」

fr，玉已是三杯^去了，李哂稚r阻。玉正在心甜意洽之r，又兼姐妹ff笑笑，哪Y肯不吃？只得屈意央告：「好，我再吃杀就不了。」李叩溃骸改憧勺屑今豪在家，提防著你的！」玉了此，便心中大不，慢慢的放下酒，垂了^。黛玉忙f道：「e叽蠹业呐d。舅舅若叫，只f姨@Y留住你。@撸他又拿我硇哑⒘恕！挂幻媲那牡耐玉，叫他猓一面咕f：「e理那老，咱只管吩的。」那李也素知黛玉的槿耍f道：「林姐海你e助著他了。你要袼只怕他些。」黛玉冷笑道：「我槭颤N助著他？我也不犯著袼。你@咛小心了。往常老太太又o他酒吃，如今在姨@Y多吃了一口，想硪膊环潦隆１囟ㄒ@Y是外人，不在@Y吃，也未可知。」李呗了，又是急，又是笑，f道：「真真@林姐海f出一句恚比刀子利害。」O也忍不住笑著把黛玉腮上一Q，f道：「真真的@丫^一嘴，叫人恨又不是，喜g又不是。」薛姨一面笑著，又f：「e怕，e怕，我的海淼竭@Y]好的o你吃，e把@c子|西的存在心Y，倒叫我不安。只管放心吃，有我呢！索性吃了晚去。要醉了，就跟著我睡T。」因命：「再C些酒怼Ｒ陪你吃杀，可就吃T。」玉了，方又鼓起d怼＠咭蚍愿佬⊙绢^：「你在@Y小心著，我家去Q了衣裳就怼！骨那牡幕匮σ道：「姨太太e由他M著吃了。」f著便家去了。

@Ym有扇老婆子，都是不P痛W的，李走了，也都悄悄的自し奖闳チ恕Ｖ皇Ｏ小丫^，返糜玉的喜g。幸而薛姨千哄f哄，只容他吃了妆，就忙收^了。作了酸Su皮，玉痛喝了淄耄又吃了半碗多碧粳粥，一r薛、林二人也吃完了，又的喝了淄氩琛Ｑσ才放了心。雪雁等人，也吃了M硭藕颉ｗ煊褚玉道：「你走不走？」玉也斜倦眼道：「你要走，我和你同走。」黛玉f，遂起身道：「咱砹诉@一日，也回去了。」f著，二人便告o。小丫^忙捧^斗笠恚玉把^略低一低，叫他戴上。丫^便⑦@大t猩侄敷乙欢叮才往玉^上一合，玉便f：「T了，T了！好蠢|西，你也p些骸ｋy道]e人戴^？等我自己戴T。」黛玉站在炕沿上道：「^恚我o你戴T。」玉忙近前怼ｗ煊裼檬州pp\住束冠海Ⅲ已匾丛谀~之上，把那一w核桃大的{q簪t扶起，巍巍露於笠外。整理已，端了一，f道：「好了，披上斗篷T。」玉了，方接了斗篷披上。薛姨忙道：「跟你的叨歼]砟兀且略等等骸！玉道：「我倒等著他！有丫^跟著就是了。」薛姨不放心，吩咐女人送了他兄妹去。

他二人道了_，一回至Z母房中。Z母尚末用晚，知是薛姨恚更加喜g。因玉吃了酒，遂叫他自回房中歇著，不S再出砹耍又令人好生招呼著。忽想起跟玉的人恚遂人：「李奶子怎N不？」人不敢直f他家去了，只f：「才M砹耍想是有事，又出去了。」玉踉著回^道：「他比老太太受用呢，他做什N！]有他只怕我多活扇骸！挂幻嬲f，一面碇磷约号P室。只P墨在案。晴雯先接出恚笑道：「好啊，叫我研了墨，早起高d，只了三字，扔下P就走了，哄我等了@一天。快斫o我完了@些墨才算呢！」玉方想起早起的事恚因笑道：「我的那三字在哪Y呢？」晴雯笑道：「@人可醉了。你^Y^那府Y去，诟牢屹N在T斗荷系摹Ｎ铱峙e人N牧耍H自爬高上梯，N了半天，@子龅氖纸┲呢。」玉笑道：「我忘了，你手冷，我替你握著。」便伸手拉著睛雯的手，同看T斗上新的三字。

一r黛玉砹耍玉笑道：「好妹妹，你e撒e，你看@三字哪一好？」黛玉仰^看是z{芸{三字，笑道：「都好，怎N的@雍昧耍∶阂蔡嫖匾。」玉笑道：「你又哄我了。」f著又：「u人姐姐呢？」晴雯向Yg炕上努嘴骸玉看r，u人和衣睡著。玉笑道：「好啊！@N早就睡了。」又晴雯道：「今我那吃早，有一碟子豆腐皮旱陌子。我想著你鄢裕和珍大奶奶要了，只f我晚上吃，叫人送淼模你可了]有？」晴雯道：「快e提了，一送砦揖椭道是我的。偏才吃了，就R在那Y。後砝钅棠砹丝匆，f：『玉未必吃了，拿去o我O子吃T。』就叫人送了家去了。」正f著，茜雪捧上茶怼玉：「林妹妹喝茶。」人笑道：「林姑娘早走了，呢。」玉吃了半K，忽又想起早晨的茶恚茜雪道：「早起沏了碗髀恫瑁我f^那茶是三四次後才出色，@子怎N又斟上@茶恚俊管缪┑溃骸肝以留著碇，那子李奶奶砹耍喝了去了。」玉了，⑹种胁璞手往地下一摔，豁琅一打了粉碎，芰塑缪┮蝗棺印Ｓ痔起著茜雪道：「他是你哪一T子的奶奶，你@N孝敬他？不^是我小r候撼赃^他兹漳塘T了，如今T的比祖宗大，f出去大家乾Q！」f著立刻便要去回Z母。

原硪u人未睡，不^是故意貉b睡，引著玉Y他玩耍。先f包子，也可以不必起恚会硭ち瞬桤恿猓遂B忙起斫瘛Ｔ缬匈Z母那的人：「是怎N了？」u人忙道：「我才倒茶，叫雪滑倒了，失手砸了子了。」一面又玉道：「你\心要f他也好，我都意出去，不如就哼B我一Rf了，你也不愁]有好的矸侍你。」玉了，方才不言Z了。u人等便v至炕上，了衣裳，不知玉口冗f些什N，只X口Xpd，眉眼愈加h，忙伏侍他睡下。u人摘下那通`玉恚用子包好，塞在褥子底下，恐怕次日r冰了他的脖子。那玉到枕就睡著了。彼r李叩纫堰M砹耍醉了，也就不敢上前，只悄悄的打睡著了，方放心散去。

次日醒恚就有人回：「那小蓉大Я饲冂戆荨！玉忙接出去，I了拜Z母。Z母秦形容酥拢e止厝幔堪陪玉x，心中十分喜g，便留茶留，又叫人去王夫人等。人因矍厥希了秦是@尤似罚也都g喜，R去r都有表Y。Z母又o了一荷包和一金魁星，取文星和合之意。又诟浪道：「你家住的h，或一r冷岵槐悖只管住在我@Y。只和你二叔在一，e跟著那不LM的|西W。」秦一一的答，回家A知他父H。

他父H秦邦IF任I司郎中，年近七旬，夫人早亡，因年至五旬r尚o号，便向B生堂抱了一鹤雍鸵女骸Ｕl知鹤佑炙懒耍只剩下女海小名叫可海又起官名叫做兼美。L大r，生得形容U娜，性格L流，因素cZ家有些瓜葛，故Y了H。秦邦Is於五十三q上得了秦，今年十二q了。因去qI回南，在家亓fn，正要cZH家商h附往他家塾中去。可巧遇玉@C商h附往他家|中去，又知Z家塾中司塾的乃F今之老儒Z代儒，秦此去，可望WIM益，拇顺擅，因十分喜。只是宦囊羞，那都是一p富F眼睛，少了拿不出怼Ｒ蚴鹤拥慕K身大事所P，f不得|阄，恭恭敬敬封了二十四蛇MY，Я饲冂到代儒家戆菀，然後玉的好日子一同入塾。塾中拇唆[起事怼

未知如何，下回分解。