第十三回　秦可卿死封禁尉　王熙Pf理府
fP姐海自ZI送黛玉往P州去後，心中在o趣，每到晚g不^同平赫f笑一回，就胡y睡了。@日夜g和平粝t，早命庋C被，二人睡下，屈指算行程到何。不知不X已交三鼓，平阂阉熟了。P姐方X睡眼微朦，恍惚只秦氏耐庾哌M恚含笑f道：「鹉锖盟！我今日回去，你也不送我一程。因娘素日相好，我尾坏鹉铮故e你一e。有一件心未了，非告V鹉铮e人未必中用。」P姐了，恍惚道：「有何心？只管我就是了。」秦氏道：「鹉铮你是脂粉Y的英雄，B那些束ы冠的男子也不能^你。你如何B删渌渍Z也不缘茫砍Ｑ栽Mt，水Mt溢，又道登高必跌重。如今我家赫赫PP，已百d，一日倘或O生悲，若了那句涞光┆s散的俗Z，M不Q了一世f族了？」

P姐了此，心胸不快，十分敬畏，忙道：「@]的O是，但有何法可以永保o虞？」秦氏冷笑道：「鹉锖贸找玻》O泰恚s辱自古周而停M人力所能常保的？但如今能於srI下硭r的世I，亦可以Lh保全了。即如今日，T事俱妥，只有杉未妥，若把此事如此一行，t後日可保o患了。」P姐便道：「什N事？」秦氏道：「目今祖Lm四r祭祀，只是o一定的XZ；第二，家塾m立，o一定的供o。依我想恚如今盛r固不缺祭祀供o，但÷渲r，此二有何出？莫若依我之，趁今日富F，⒆L附近多置田庄、房舍、地以洹＜雷妗⒐┙o之M皆出自此。⒓役右嘣O於此，合同族中L幼，大家定了t例，日後按房掌管@一年的地XZ、祭祀供o之事。如此周流，又o，也]有典uT弊。便是有罪，己物可以入官，@祭祀aIB官也不入的。便÷湎恚子O回家x辙r也有退步，祭祀又可永^。若目今以sA不^，不思後日，K非L策。眼不日又有一件非常的喜事，真是烈火烹油r花著\之盛。要知道也不^是瞬息的繁A，一r的g罚f不可忘了那盛筵必散的俗Z。若不早獒]，只恐後悔o益了！」P姐忙：「有何喜事？」秦氏道：「天C不可漏。只是我c鹉锖昧艘觯Re你删湓，要著！因道：「三春去後T芳M，各自じ髯蚤T。」P姐欲r，只二T上鞒鲈瓢澹B叩四下，正是室簦ⅧP姐@醒。人回：「|府蓉大奶奶]了。」P姐了一身冷汗，出了一回神，只得忙穿衣服往王夫人怼

彼r合家皆知，o不{，都有些心。那L一的想他素日孝，平的想他素日和睦H密，下一的想他素日慈郏以及家中W睦闲∠胨素日z惜v劾洗扔字恩，莫不悲痛哭。

e言少，sf玉因近日林黛玉回去，剩得自己落危也不和人玩耍，每到晚g，便索然睡了。如今糁新f秦氏死了，B忙翻身爬起恚只X心中似戳了一刀的，不X得哇的一，直出一口血怼Ｒu人等慌慌忙忙上恚扶著：「是怎N拥模俊褂忠回Z母去大夫。玉道：「不用忙，不相干。@是急火攻心，血不w。」f著便爬起恚要衣服Q了，硪Z母，即r要^去。u人他如此，心中m放不下，又不敢r阻，只得由他T了。Z母他要去，因f：「才咽獾娜耍那Y不乾Q。二t夜YL大，等明早再去不t。」玉哪Y肯依。Z母命人滠，多派跟娜艘郏碜o前怼Ｒ恢钡搅府前，只府T大_，蛇艋鹫杖绨。y烘烘人砣送，Y面哭u山振[。玉下了，忙忙奔至停`之室，痛哭一番，然後^尤氏。l知尤氏正犯了胃馓鄣呐f症，睡在床上。然後又出硪Z珍。

彼rZ代儒、代修、Z敕、Z效、Z敦、Z赦、Z政、Z琮、Z珩、Z、Z琛、Z、ZU、ZN、Z菖、Z菱、Z芸、Z芹、Z蓁、Z萍、Z藻、Z菌、Z芬、Z芳、Z{、Z菌、Z芝等都砹恕ＹZ珍哭的I人一般，正和Z代儒等f道：「合家大小h近H友，l不知我@媳D比鹤舆十倍。如今伸腿去了，可@L房冉^o人了！」f著又哭起怼１人竦溃骸溉艘艳o世，哭也o益，且商h如何料理要o。」Z珍拍手道：「如何料理，不^M我所有T了！」正f著，只秦邦I、秦、尤氏眷佟⒂仁厦妹靡捕砹恕ＹZ珍便命Z、Z琛、ZU、ZN四人去陪客，一面吩咐去J天O司袢铡褡纪ｌ`七七四十九日，三日後_仕陀。@四十九日，握一百零八僧人在大d上拜大悲裕超度前亡後死鬼魂；另O一於天香牵是九十九位全真道土，打十九日解冤洗I醮。然後停`於芳@中，`前另外五十高僧、五十位高道，按七做好事。那Z敬得LO媳D死了，因自^早晚就要w升，如何肯又回家染了tm，⑶肮ΡM呢！故此K不在意，只{Z珍料理。

且fZ珍恣意奢A，看板r，赘鄙寄景褰圆恢幸狻？汕裳蟠t，因Z珍ず冒澹便f：「我木店Y有一副板，f是FW山上出的，做了棺材，f年不牡摹＿@是年先父淼模原S忠xH王老千q要的，因他牧耸拢就不曾用，F在封在店Y，也]有人I得起。你若要，就抬砜纯础！官Z珍f甚喜，即命抬怼４蠹铱r，只偷捉院癜舜纾y若榔，味若擅麝，以手扣之，如玉石，大家Q奇。Z珍笑道：「r值缀危俊寡蟠笑道：「拿著一千摄y子只怕]I，什Nr不r，p他摄y子做工X就是了。」Z珍f，B忙道x不M，即命解造成。Z政因竦溃骸复宋锟址浅Ｈ丝上恚以上等杉木也T了。」Z珍如何肯。

忽又秦氏之丫鬟，名救鹬椋秦氏死了，也|柱而亡。此事更榭珊保合族都Q@。Z珍遂以O女之Y之，一阃ｌ`於芳@之登仙w。又有小丫鬟名珠的，因秦氏o出，乃榱x女，任摔蜀{`之任。Z珍甚喜，即r髅，拇私院珠樾」媚铩Ｄ珠按未嫁女之Y在`前哀哀欲^。於是合族人K家下T人都各遵f制行事，自不得ey。

Z珍因想道：「Z蓉不^是ZTO生，`幡上r不好看，便是淌乱膊欢唷！挂虼诵南律醪蛔栽凇？汕蛇@日正是首七第四日，早有大明m掌m缺O戴啵先淞思蓝Y遣人恚次後坐了大I，打道Q，H砩霞馈ＹZ珍忙接待，坐至逗蜂I茶。Z珍心中早打定主意，因而趁便就f要cZ蓉捐前程的。戴意，因笑道：「想是识Y上L光些？」Z珍忙道：「老认嗨不差。」戴嗟溃骸甘碌巧，正有美缺。如今三百T禁尉缺了T，昨合尻侯的兄弟老三砬笪遥F拿了一千五百摄y子送到我家Y。你知道，咱都是老相好，不拘怎N樱看著他的分上，胡y了，剩了一缺。l知永d度使T胖子要求c他孩子捐，我就]工夫他。既是咱的孩子要捐，快履v怼！官Z珍忙命人了一t履v怼４嗫戳耍上著：「江南天府江hO生Z蓉，年二十q。曾祖，原任京I度使世u一等神威④Z代化。祖，丙辰科M士Z敬。父，世u三品爵威烈④Z珍。」戴嗫戳耍回手fc一N身的小P收了，道：「回去送c舨刻霉倮馅w，f我拜上他起一五品禁尉的票，Fo陶眨就把@履v填上，明日我躲y子送^去。」小P答了。戴喔孓o，Z珍款留不住，只得送出府T。R上I，Z珍：「y子是我到部去叮是送入认喔中？」戴嗟溃骸溉舻讲垦Y叮你又吃了，不如平室磺摄y子送到我家就完了。」Z珍感x不M，f：「待服M，H小犬到府叩x。」於是作e。接著又吆喝道之，原硎侵揖负钍范Φ姆蛉耍е侄女史湘砹恕Ｍ醴蛉恕⑿戏蛉恕ⅧP姐等迎入正房，又\l侯、川侯、凵讲三家祭Y也[在`前。少r，三人下I，Z珍接上大d。如此H朋你砦胰ィ也不能怠Ｖ贿@四十九日，府街上一l白漫漫人砣送，花簇簇官去官怼

Z珍令Z蓉次日Q了吉服，I{回怼ｌ`前供用淌碌任锞惆次迤仿例，`碑疏上皆〈a授ZT秦氏宜人之`位〉。芳@R街大T洞_，蛇起了鼓d，砂嗲嘁掳r奏罚一淌[的刀馗截。更有擅嬷旒tN金大牌Q在T外，上面大道：〈防o韧⒆辖道御前侍l禁尉〉。γ娓咂鹬宣，僧道，榜上大〈世u公冢OD防o韧⒂前侍l禁尉ZT秦氏宜人之省Ｋ拇蟛恐拗林兄地，奉天永建太平之，理o寂o沙T僧司正堂f、理元始正一教T道o司正堂~等，敬修S，朝天叩佛〉以及〈恭T伽{、揭B、功曹等神，恩普a，神威h振，四十九日N南I平安水道觥档日Z，亦不及繁。

只是Z珍m然心意M足，但Y面尤氏又犯了f疾，不能料理事眨惟恐各a命硗，了Y担怕人笑，因此心中不自在。下正n]r，因玉在龋便道：「事事都算安N了，大哥哥愁什N？」Z珍便⒀Y面o人的告V了他。玉f：笑道：「@有何y，我荐一人c你，嗬磉@一月的事，管保妥。」Z珍忙：「是l？」玉座g有S多H友，不便明言，走向Z珍耳f了删洹ＹZ珍了喜不自伲笑道：「@果然妥N。如今就去。」f著拉了玉，o了人，便往上房Y怼

可巧@日非正日期，H友淼纳伲Y面不^孜唤H堂客，邢夫人、王夫人、P姐K合族中的染炫阕。人螅骸复M砹恕！够５谋婆娘「呼」的一，往後藏之不迭，P姐款款站了起怼ＹZ珍此r也有些病症在身，二t^於悲痛，因拄拐踱了M怼Ｐ戏蛉说纫蛘f道：「你身上不好，又B日多事，歇歇才是，又M碜鍪颤N？」Z珍一面拄拐，扎曛要蹲身跪下安道乏，邢夫人等忙叫玉v住，命人拿椅子c他坐。Z珍不肯坐，因勉陪笑道：「侄哼M碛幸患事要求二位鹉铩⒋竺妹谩！剐戏蛉说让：「什N事？」Z珍忙f道：「鹉镒匀恢道，如今O子媳D]了，侄合D又病倒。我看Y^著不成wy，要屈尊大妹妹一月，在@Y料理料理，我就放心了。」邢夫人笑道：「原檫@。你大妹妹F在你二鹉锛遥只和你二鹉镎f就是了。」

王夫人忙道：「他一小孩子，何曾^@些事，倘或料理不清，反叫人笑，倒是再e人好。」Z珍笑道：「鹉锏囊馑贾翰轮了，是怕大妹妹诳嗔恕Ｈ粽f料理不_，男捍竺妹猛嫘r就有⒎Q啵如今出了w，在那府Yk事，越lv老成了。我想了@兹眨除了大妹妹再o人可求了。鹉锊豢粗汉椭合D面上，只看死的分上T！」f著流下I怼Ｍ醴蛉诵闹榈氖区P姐未^适拢怕他料理不起，被人笑。今Z珍苦苦的f，心中已活了追郑s又眼看著P姐出神。那P姐素日最喜事，好u弄能郑今Z珍如此央他，心中早已允了。又王夫人有活又意，便向王夫人道：「大哥f的如此┣校太太就依了T。」王夫人悄悄的道：「你可能N？」P姐道：「有什N不能的。外面的大事已大哥哥料理清了，不^是Y面照管照管。便是我有不知的，太太就是了。」王夫人f得有理，便不出。Z珍P姐允了，又陪笑道：「也管不得S多了，MQ要求大妹妹辛苦辛苦。我@Y先c大妹妹行Y，等完了事，我再到那府Y去x。」f著就作揖，P姐B忙Y不迭。

Z珍便命人取了府的ε恚命玉送cP姐，f道：「妹妹墼觞N就怎N愚k，要什N，只管拿@取去，也不必我。只求e存心替我省X，要好看樯希欢t也同那府Y一哟人才好，不要存心怕人抱怨。只@杉外，我再]不放心的了。」P姐不敢就接牌，只看著王夫人，王夫人道：「你大哥既@Nf，你就照看照看T了。只是e自作主意，有了事打l人你哥哥嫂子一阂o。」玉早向Z珍手Y接^ε恚fcP姐了。Z珍又：「妹妹是住在@Y，是天天砟兀咳羰翘焯恚越l辛苦了。我@Ys著收拾出一院落恚妹妹住^@兹眨倒安。」P姐笑f：「不用，那也x不得我，倒是天天淼暮谩！官Z珍f：「也T了。」然後又f了一回e，方才出去。

一r女眷散後，王夫人因P姐：「你今涸觞N樱俊锅P姐道：「太太只管回去。我得先理出一^w恚才回得去呢。」王夫人f，便先同邢夫人回去，不在下。

@YP姐碇寥g一所抱B中坐了。因想，^一件是人口混s，z失|西；二件，事o９埽R期推委；三件，需用^M，E支冒I；四件，任o大小，苦凡痪；五件，家人豪v，有者不能服j束，o者不能上M。此五件是府中L俗。

不知P姐如何治，且下回分解。