第五回　Z玉神[太境　警幻仙曲演t
第四回中既⒀家母子在s府中寄居等事略已表明，此回嚎刹了。

如今且f林黛玉自在s府，一碣Z母f般z郏食起居一如玉，把那迎春、探春、惜春三O女旱骨铱酷崃恕＞褪玉、黛玉二人的H密友郏也^e人不同，日t同行同坐，夜t同止同息，真是言和意，似漆如z。不想如今忽然砹艘薛O，年om大不多，然品格端方，容貌美，人人都f黛玉不及。那Os又行榛磉_，S分r，不比黛玉孤高自S，目o下m，故深得下人之心，就是小丫^亦多和OH近。因此黛玉心中便有些不忿，Os是然不X。

那玉也在孩提之g，r他天性所A，一片愚拙偏僻，姐妹兄弟皆如一w，KoH疏h近之e。如今c黛玉同Z母房中，故略比e的妹妹熟T些。既熟T便更XH密，既H密便不免有些不虞之隙求全之А＿@日不知楹危二人言Z有些不和起恚黛玉又在房中自垂I。玉也自悔言Z冒撞，前去俯就，那黛玉方uu的回D^怼

因|府花@让坊ㄊ㈤_，Z珍之妻尤氏乃治酒具，Z母、邢夫人、王夫人等p花，是日先Я速Z蓉夫妻二人砻嬲。Z母等於早後^恚就在芳@[玩，先茶後酒。不^是s二府眷偌已纾Koe有挛娜な驴捎。

一r玉倦怠，欲睡中X。Z母命人：「好生哄著，歇息一回再怼！官Z蓉媳D秦氏便忙笑道：「我@Y有o二叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交o我就是了。」因向玉的奶娘、丫鬟等道：「摺⒔憬，二叔跟我@Y怼！官Z母素知秦氏是O妥的人，因他生得U娜w巧，行事又厝岷推剑乃O媳中第一得意之人。他去安置玉，自然是放心的了。

下秦氏引一簇人碇辽戏乳g，玉抬^看是一幅煸谏厦妫人物固好，其故事乃是《燃藜D》也，心中便有些不快。又有一副β，的是：「世事洞明皆W，人情_即文章。」及看了@删洌v然室宇精美，A，亦嗖豢显谶@Y了，忙f：「快出去，快出去！」秦氏了笑道：「@Y不好，往哪Y去呢？要不就往我屋Y去T。」玉c^微笑。一哒f道：「哪Y有叔叔往侄合D房Y睡X的理呢？」秦氏笑道：「不怕他溃他能多大了，就忌M@些？上月你]有看我那兄弟砹耍m然和二叔同年，人要站在一，只怕那一高些呢。」玉道：「我怎N]有^他？你他恚我瞧瞧。」人笑道：「隔著二三十里，哪Y去？的日子有呢！」

f著大家碇燎厥吓P房。至房中，便有一股的甜香。玉此r便X眼h骨，Bf：「好香！」入房向壁上看r，有唐伯虎的《海棠春睡D》，蛇有宋W士秦太的一副β云：「嫩寒i粢虼豪洌芳庖u人是酒香。」案上O著武t天日R室中O的R，一[著ww燕立著舞的金P，P仁⒅安山S^了太真乳的木瓜。上面O著鄄公主於含章殿下P的榻，业氖峭昌公主u的B珠ぁ玉含笑道：「@Y好，@Y好！」秦氏笑道：「我@屋子，大s神仙也可以住得了。」f著，H自展_了西施浣^的衾，移了t娘抱^的x枕。於是奶伏侍玉P好了，款款散去，只留下u人、晴雯、麝月、秋y四丫鬟榘椤Ｇ厥媳憬行⊙诀好生在下看著捍蚣堋

那玉才合上眼，便恍恍惚惚的睡去，q似秦氏在前，悠悠，跟著秦氏到了一。但朱谟衿觯G淝逑，真是人E不逢，wm罕到。玉在糁g喜，想道：「@地方河腥ぃ我若能在@Y^一生，如天天被父母傅管束呢！」正在胡思y想，山後有人作歌曰：「春綦S去散，w花逐水流。寄言号，何必e愁。」玉了，是女孩旱穆狻８枰粑聪，早那走出一美人恚蹁]U娜，c凡人大不相同。有x樽C：

方x柳]，乍出花房。但行B@庭洌⒌r影度回廊。仙袂乍h兮，麝m之馥郁；荷衣欲淤猓h之HI。v笑春桃兮，髻堆翠，唇`杨w兮，榴X含香。w腰之楚楚兮，L回雪舞；耀珠翠之的的兮，QGZS。出]花g兮，宜嗔宜喜；徘徊嫔腺猓若w若P。娥眉欲A兮，⒀远末Z；步乍移兮，欲止而仍行。羡美人之良|兮，冰清玉；慕美人之A服兮，Wq文章。勖廊酥容貌兮，香培玉篆；比美人之B度兮，P翥翔。其素若何，春梅`雪；其洁若何，秋蕙披霜。其o若何，松生空谷；其G若何，霞映澄搪。其文若何，游曲沼；其神若何，月射寒江。hM西子，近愧王浴Ｉ于孰地？降自何方？若非宴Tw恚池不二；定吹引去，紫府op者也。

玉是一仙姑，喜得忙碜饕荆笑道：「神仙姐姐，不知哪难Y恚如今要往哪Y去？我也不知@Y是何，望乞yyА！鼓窍晒玫溃骸肝峋与x恨天之上灌愁海之中，乃放春山遣香洞太幻境警幻仙姑是也。司人g之L情月，掌m世之女怨男痴。因近盹L流冤孽pd於此，是以前碓L察C，焉⑾嗨肌＝袢张c相逢，亦非偶然。此x吾境不h，eo他物，H有自采仙茗一K，H美酒桩Y，素魔舞歌姬等耍新填《t簟废汕十二支。可S我一[否？」玉了，喜S非常，便忘了秦氏在何了，竟S著@仙姑到了一所在。

忽前面有一座石碑宇M建，上z太幻境{四大字，蛇一副β，乃是：「假作真r真亦假，o橛刑有o。」D^牌坊便是一座mT，上面M著四大字，道是z孽海情天{。也有一副β，大云：「厚地高天，堪@古今情不M；痴男怨女，可zL月y酬。」玉看了，心下自思道：「原砣绱恕５不知何楣沤裰情？又何轱L月之？慕竦挂I略I略。」玉只如此一想，不料早把些邪魔招入膏盲了。

下S了仙姑M入二娱T龋只蛇配殿皆有匾~β，一r看不MS多，惟滋著的是z痴情司{、zY怨司{、z朝啼司{、z暮哭司{、z春感司{、z秋悲司{。看了，因向仙姑道：「敢┫晒靡我到那各司中[玩[玩，不知可使得N？」仙姑道：「此中各司存的是普天下所有的女子^去未淼牟裕你乃凡眼m|，未便先知的。」玉了，哪Y肯危又再四的┣蟆Ｄ鞘幕帽阏f：「也T，就在此司嚷噪S喜S喜T。」玉喜不自伲抬^看@司的匾上，乃是z薄命司{三字，蛇著β道：「春恨秋悲皆自惹，花容月貌檎l妍。」玉看了，便自感@。

M入T中，只有十大唬皆用封l封著，看那封l上皆有各省字印玉一心只自己家l的封l看，只那簧戏l大《金陵十二O正浴罚玉因：「何榻鹆晔二O正裕俊咕幻道：「即省中十二冠首女子之裕故檎浴！玉道：「常人f金陵O大，怎N只十二女子？如今挝家Y上上下下就有装女孩骸！咕幻微笑道：「一省女子固多，不^衿渚o要者之，蛇二t又次之。N者庸常之便o钥射了。」

玉再看下首一唬上著《金陵十二O副浴罚又一簧著《金陵十二O又副浴贰玉便伸手先⒂指婚T_了，拿出一本怼＝议_看r，只@首上的既非人物亦非山水，不^是水墨染，M蹼犰F而已。後有仔凶舟E，道：「V月y逢，彩易散。心比天高，身橄沦v。L流`巧招人怨，圬捕嘁蛘ur生，多情公子空磕睢！玉看了不甚明白。

又後面著一簇r花，一床破席，也有拙溲栽~道是：「枉自厝岷晚，空云似桂如m。堪羡伶有福，l知公子o。」玉看了，益l解f不出是何意思。遂⑦@一本宰R起恚又去_了副婚T。

拿起一本泶蜷_看r，只首也是，s著一枝桂花，下面有一方池沼，其中水涸泥乾，枯藕　ａ崦云：「根并荷花一o香，平生遭H堪。自傻厣孤木，致使香魂返故l。」玉看了又不解。

又去取那正钥r，只^一上著是芍昕菽荆木上抑一玉В坏叵掠钟幸欢蜒，雪中一股金簪。也有四句道：可@停C德，堪z絮才。玉Я种欤金簪雪Y埋。

玉看了仍不解，待要r，知他必不肯漏天C，待要G下又不巍

遂往後看，只著一弓，弓上熘一香础Ｒ灿幸皇赘柙~云：二十年肀媸欠牵榴花_照官。三春及初春景，虎兔相逢大w。

後面又著人放L~，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面泣涕之睢．後也有四句著道：才自清明志自高，生於末世\偏消。清明涕泣江望，千里|L一暨b。

後面又著卓|w，一呈潘。其~曰：富F又何椋狂唏僦g父母`。展眼吊斜x，湘江水逝楚w。

後面又著一K美玉落在泥污之中。其嗾Z云：欲何曾？云空未必空。可z金玉|，K陷淖泥中。

後面忽一豪牵追湟幻琅，有欲啖之意。其下云：子S中山狼，得志便猖狂。金|花柳|，一d赴S粱。

後面便是一所古R，Y面有一美人，在瓤唇坐。其判云：勘破三春景不L，l衣D改昔年y。可zC艉铋T女，P青艄欧鹋浴

後面便是一片冰山，上有一只雌P。其判云：凡B偏哪┦恚都知勰酱松才。一亩令三人木，哭向金陵事更哀。

後面又是一座荒村野店，有一美人在那Y。其判曰：⌒菰瀑F，家亡莫H。偶因村D，巧得遇恩人。

後又一盆茂m，旁有一位P冠霞帔的美人。也有判云：桃李春LY子完，到^l似一盆m。如冰水好空相妒，枉c他人作笑。

後又一座高牵上有一美人抛员M。其判云：情天情海幻情深，情既相逢必主淫。漫言不肖皆s出，造g_瑞在。

玉欲看r，那仙姑知他天分高明、性情f慧，恐漏天C，便掩了卷裕笑向玉道：「且S我去[玩奇景，何必在此打@葫J？」玉恍恍惚惚，不X了卷裕又S警幻碇玲崦妗５雕檐，珠C幕，仙花郁，草芬芳，真好所在也。正是「光u朱艚痄地，雪照窗玉作m。」又警幻笑道：「你快出碛接F客。」一言末了，只房中走出仙子恚荷袂翩]，羽衣h舞，扇舸夯ǎ媚如秋月。了玉，都怨r警幻道：「我不知S何F客，忙的接出怼＝憬阍f今日今r必有{珠妹子的生魂前磉[玩，故我等久待，何故反引@嵛砦廴厩Q女褐境？」玉如此f，便得欲退不能，果X自形污x不堪。警幻忙y住玉的手向仙姬笑道：「你等不知原委。今日原欲往s府去接{珠，m府^，偶遇s二公之`，谖嵩疲骸何峒易朝定鼎以恚功名契世，富F流鳎已v百年。奈\K当M不可挽回，我等之子Om多，竟o可以^I者。惟嫡O玉一人，A性乖，用情怪儒，m明`慧，略可望成，o奈吾家\岛辖K，恐o人引入正。幸仙姑偶恚望先以情j色等事警其痴B，或能使他跳出迷人圈子，入於正路，便是吾兄弟之幸了。』如此谖幔故l慈心，引彼至此。先以他家上中下三等女子的K身约令其熟玩，尚未X悟；故引了再到此，遍v那色之幻，或冀硪晃颍未可知也。」f，y了玉入室。

但一|幽香，不知所何物。玉不禁相，警幻冷笑道：「此香乃m世所o，如何能知！此ST名山倬吵跎卉之精，合各N林珠渲油所u，名椤慈悍妓琛怠！玉了，自是羡慕。於是大家入座，小鬟捧上茶恚玉X得香清味美，迥非凡品，因又何名。警幻道：「此茶出在放春山遣香洞，又以仙花`~上所У乃蘼杜肓耍名曰〈千t一窟〉。」玉了，c^Qp。因看房痊琴、鼎、古、新，o所不有，更喜窗下亦有唾q，Ygrn粉污。壁上也熘一副β，云：「幽微`秀地，o可奈何天。」玉看，因又仙姑姓名：一名痴粝晒茫一名R情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道不一。少刻，有小鬟碚{桌安椅，[O酒。正是「M泛玻璃K，玉液庹彗珀杯。」玉因此酒香冽常，又不禁相。警幻道：「此酒乃以百花之蕤，f木之汁，加以麟髓P乳成，因名椤慈fG同杯〉。」玉Qp不迭。

酒g，又有十二舞女上恚演何{曲。警幻道：「就⑿卵u《t簟肥二支演上怼！刮枧答了，便p敲檀板，款按y~，他歌道是：「_辟蒙」，方歌了一句，警幻道：「此曲不比m世中所填髌嬷曲，必有生旦Q末之t，又有南北九m之{。此或@一人，或感岩皇拢偶成一曲，即可V入管弦；若非中人，不知其中之妙。料亦未必深明此{，若不先其稿，後其曲，反成嚼矣。」f，回^命小鬟取了《t簟吩稿恚fc玉。玉接^恚一面目其文，耳聆其歌曰：

〔t粢子〕_辟蒙，l榍榉N？都只轱L月情狻Ｄ魏翁欤讶眨寂寥r，遣愚衷。因此上演出@悲金悼玉的t簟

〔K身`〕都道是金玉良，俺只念木石前盟。空χ山中高士晶雪，K不忘世外仙姝寂寞林。@人g美中不足今方信。v然是R眉e案，到底意y平。

〔枉凝眉〕一是苑仙葩，一是美玉o瑕。若f]奇，今生偏又遇著他；若f有奇，如何心事K？一枉自嗟呀，一空臁Ｒ是水中月，一是R中花。想眼中能有多少I珠海怎禁得秋流到冬，春流到夏！

sf玉了此曲，散漫o稽，未得好；但其凄婉，竟能N魂醉魄。因此也不其原委，也不究其v，就阂源酸而已。因又看下面道：

〔恨o常〕喜sA正好，恨o常又到，眼把f事全，悠悠芳魂N耗。望家l路h山高。故向娘粞Yじ妫好己入S泉，天呵，要退步抽身早！

〔分骨肉〕一帆L雨路三千，把骨肉家@，RW。恐哭p年，告爹娘休把夷睢Ｗ怨鸥F通皆有定，x合Mo？慕穹傻兀各自保平安。奴去也，莫窟B。

〔分斜〕襁褓中，父母@p亡。v居那__舱l知绅B？幸生碛⒑篱大宏量，奈号私情略M心上。好一似V月光L耀玉堂，P配得才貌仙郎，博得地久天L，准折得幼年r坎坷形睢＝K久是散高唐，永涸湘江。@是m宴中消L，何必枉悲？

〔世y容〕赓|美如m，才A馥比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，__俗。s不知好高人愈妒，^世同嫌。可@@青艄诺钊⒗希孤了t粉朱谴荷@，到^硪琅f是Lmav`心。分一似o瑕白玉遭泥陷，又何王O公子@o？

〔喜冤家〕中山狼，o情F，全不念日根由。一味的缮菀g媾。U著那侯TG|同蒲柳，作`的公府千金似下流。@芳魂G魂，一栽悠悠。

〔花悟〕⒛侨春勘破，桃t柳G待如何？把@韶A打纾那清淡天和。f什N天上夭桃盛，中杏蕊多，到^碚l把秋捱^？t看那白P村Y人Q咽，青髁窒鹿硪髋叮更兼著B天衰草遮墓。@的是昨今富人诼担春s秋x花折磨。似@般生P死诱l能躲？f道西方酒沛叮上Y著L生果。

〔明累〕CP算M大明，反算了卿卿性命。生前心己碎，死後性空`。家富人，K有家亡人散各奔v。枉M了意野胧佬模好一似悠悠三更簟：隼喇似大BA，昏KK似⒈M。呀！一g喜忽悲辛，@人世Ky定！

〔留Nc〕留Nc，留Nc，忽遇恩人；幸娘H，H娘H，e得功。袢松困扶F，休似俺那坫yX忘骨肉的狠舅奸兄。正是乘除加p，上有n穹。

〔晚韶A〕RY恩情，更哪堪粞Y功名！那美韶A去之何迅，再休提C衾。只@戴珠冠披P\也抵不了o常性命。mf是人生莫受老碡，也要seO。獍喊侯^戴簪t，光NN胸医鹩。威赫赫爵高登，昏KKS泉路近！古⑾嗫蛇有？也只是名而後人J敬。

〔好事K〕梁春M落香生。擅L情，秉月貌，便是〖业母本。箕裘j皆木矗家消亡首罪。宿孳因情。

〔wB各投林〕楣俚募I凋零，富F的金y散M。有恩的死Y逃生，o情的分明。欠命的命己，欠I的I已M。冤冤相笞苑禽p，分x聚合皆前定。欲知命短前生，老砀毁F也真e。看破的循入空T，痴迷的枉送了性命。好一似食MB投林，落了片白茫茫大地真乾Q！

歌，又歌副歌。警幻玉甚o趣味，因@：「痴壕股形次颍　鼓玉忙止歌姬不必再唱，自X朦V恍惚，告醉求P。警幻便命撤去席，送玉至一香|Cw中。其g之盛，乃素所未之物。更可者，早有一位仙姬在龋其rG趁拇笏O，U娜L流又如黛玉。正不知是何意，忽警幻f道：「m世中多少富F之家，那些G窗L月，Cw霞，皆被那些淫污wc流女子玷辱了。更可恨者，自古矶嗌佥p薄浪子，皆以好色不淫榻猓又以情而不淫作案，此皆非掩h之Z耳。好色即淫，知情更淫。是以巫山之，雨之g，皆由既其色，倨淝樗致。吾所廴暾撸乃天下古今第一淫人也！」玉了，唬得慌忙答道：「仙姑差了！我因徐蹲x，家父母尚每垂，M敢再冒淫字？r且年o尚幼，不知淫何事。」警幻道：「非也。淫m一理，意t有e。如世之好淫者，不^容貌，喜歌舞，{笑o，雨or，恨不能天下之美女供我片r之趣d。此皆皮w[淫之敦物耳。如t天分中生成一段痴情，吾推之橐庖。惟意淫二字，可心而不可口鳎可神通而不能Z_。汝今得此二字，在|w中m可榱加眩s於世道中未免迂怪，百一嘲r，f目睚眦。今既遇祖s二公剖腹深冢吾不忍子槲议|w增光而於世道。故引子前恚醉以美酒，沁以仙茗，警以妙曲。再⑽崦靡蝗耍乳名兼美表字可卿者S配c汝，今夕良r即可成姻。不^令汝I略此仙|幻境之L光尚然如此，何rm世之情景呢。慕襻崛ff解，改悟前情，留意於孔孟之g，委身於之道。」f，便秘授以雨之事，推玉入房中，㈤T掩上自去。

那玉恍恍惚惚，依著警幻所冢未免作起号的事恚也y以M述。至次日，便柔情`J，Z卮妫c可卿y解y分。因二人y手出去[玩之r，忽然至一所在，但G榛遍地，狼虎同行，迎面一道黑溪阻路，Ko趴赏āＵ在q豫之g，忽警幻尼嶙恚f道：「快休前M，作速回^要o！」玉忙止步道：「此S何？」警幻道：「此乃迷津，深有f丈，b千里。中o舟揖可通，只有一木筏，乃木居士掌柁，灰侍者胃荩不受金y之x，但遇有者渡之。今偶[至此，O如落其中，便深我那罢警戒之Z了。」q末了，只迷津软如雷，有S多夜叉海鬼玉拖⑾氯ィ得玉汗下如雨，一面失喊叫：「可卿救我！」得u人丫鬟忙上ё。叫：「玉不怕，我在@Y呢！」

sf秦氏正在房外诟佬⊙绢^好生看著汗捍蚣埽忽玉在糁舅的小名海因{道：「我的小名哼@Yo人知道，他如何得知，在糁薪谐恚俊

未知何因，下回分解。