第十一回　c鄢府排家宴　熙PZ瑞起淫心
f是日Z敬的鄢剑Z珍先⑸系瓤沙缘|西，稀奇的果品，b了十六大捧盒，著Z蓉ьI家下人送cZ敬去，向Z蓉f道：「你留神看太喜g不喜g，你就行了Y起恚f父H遵太的，不敢前恚在家Y率I合家都朝上行了Y了。」Z蓉T，即率I家人去了。

@Yuu地就有人怼Ｏ仁琴ZI、ZN砜戳烁魈的座位，K：「有什N玩意]有？」家人答道：「我算，本碚太今日砑遥所以K未敢A渫嬉骸Ｇ叭章太不砹耍F叫奴才找了一班小K一n子打十番的，都在@子Y蛱ㄉ项A渲呢。」

次後邢夫人、王夫人、P姐骸玉都砹耍Z珍K尤氏接了M去。尤氏的母H已先在@Y，大家^了，彼此了座。Z珍、尤氏二人f了茶，因笑道：「老太太原是老祖宗，我父H又是侄海@幽昙o，@日子，原不敢他老人家怼５是@r候，天庥鏊，M@的菊花盛_，老祖宗^砩⑸，看看O狒[[的，是@意思。l知老祖宗又不p。」P姐何吹韧醴蛉碎_口，先f道：「老太太昨日f要砟兀因橥砩峡匆兄弟吃桃海他老人家又嘴，吃了有大半，五更天r候就一B起纱巍＝袢赵绯柯杂X身子倦些，因叫我回大，今日嗖荒砹耍f有好吃的要樱要很的呢。」Z珍了笑道：「我f老祖宗是狒[的，今日不肀囟ㄓ故，@就是了。」

王夫人f：「前日你大妹妹f，蓉哥媳D身上有些不大好，到底是怎N樱俊褂仁系溃骸杆@病得的也奇。上月中秋跟著老太太、太太玩了半夜，回家砗煤玫摹５搅硕十日以後，一日比一日X辛耍又械〕|西：@⒔有半多月。期又有月]怼！剐戏蛉私又f道：「不要是喜T？」正f著，外^人回道：「大老、二老K一家的都砹耍在d上呢。」Z珍B忙出去了。@Y的尤氏驼f：「那按蠓蛞灿姓f是喜的。昨日T紫英荐了他幼rW^的一先生，t道很好，瞧了f不是喜，是一大症候。昨日_了方子，吃了一┧。今日^的略好些，e的仍不大效。」P姐旱溃骸肝艺f他不是十分支持不住，今日@尤兆樱再也不肯不暝著上怼！褂仁系溃骸改闶浅跞日在@Y他的。他扎炅税胩欤也是因你娘好的上^，俚尾坏萌ァ！锅P姐了，眼圈杭t了一子，方f道：「天有不yL，人有旦夕福。@c年o，倘或因@病上有L短，人生在世，有什N趣耗兀　

正f著，Z蓉M恚o邢夫人、王夫人、P姐憾颊了安，方回尤氏道：「方才我o太送吃食去，Kf我父H在家伺候老，款待一家子，遵太，K不敢怼Ｌ了很喜g，f：『@才是。』叫告V父H母H，好生伺候太太太。叫我好生伺候叔叔鹱K哥哥。f：『那《s文》叫他急急刻出恚印一f散人。』我⑦@都回了我父H了。我@子得快出去打l太K合家吃。」P姐赫f：「蓉哥海你且站著。你媳D今日到底是怎N著？」Z蓉眉赫f道：「不好呢！鹱踊砬魄迫ゾ椭道了。」於是Z蓉出去了。

@Y尤氏向邢夫人、王夫人道：「太太在@Y吃，是在@子Y吃去？有小含F在@子YA渲呢。」王夫人向邢夫人道：「@Y很好。」尤氏就吩咐媳D婆子快[恚T外一R答了一，都各人端各人的去了。不多r[上了，尤氏邢夫人、王夫人K他母H都上坐了，他cP姐骸玉认坐了。邢夫人、王夫人道：「我碓榻o大老拜郏@M不是我磉^生日砹它N？」P姐赫f：「大老原是好Bo的，已修成了，也算得是神仙了。太太@N一f，就叫作心到神知了。」一句f得M屋子Y笑起怼Ｓ仁系哪赣HK邢夫人、王夫人、P姐憾汲粤孙，漱了口Q了手，才f要往@子Y去。

Z蓉M硐蛴仁系溃骸咐K各位叔叔哥哥都吃了了。大老f家Y有事，二老是不勐颍又怕人[得慌，都去了。e的一家子，被I二叔KN大都^去蛉チ恕７讲拍习部ね酢|平郡王、西郡王、北o郡王四家王，K公牛府等六家、忠靖侯史府等八家，都差人持名帖送鄱Y恚俱回了我父H，收在し垦Y。Y味忌狭n子了，Ix名帖都交o各家的砣肆耍砣艘哺髡绽p^，都吃了去了。母H二位太太、老娘、鹱佣歼^@子Y去坐著T。」尤氏道：「@Y也是才吃完了，就要^去了。」P姐赫f道：「我回太太，我先瞧瞧蓉哥媳D喝ィ我再^去T。」王夫人道：「很是。我都要去瞧瞧，倒怕他嫌我[的慌，f我他好T。」尤氏道：「好妹妹，媳D你的，你去_ч_他，我也放心，你就快些^@子Y戆伞！玉也要跟著P姐喝デ魄厥稀Ｍ醴蛉说溃骸改憧纯淳瓦^砹T，那是侄合D呢。」於是尤氏了王夫人、邢夫人K他母H，都^芳@去了，P姐骸玉方和Z蓉到秦氏@怼

M了房T，悄悄的走到Yg房龋秦氏了要站起怼ｘP姐赫f：「快e起恚看^。」於是P姐壕o行了刹剑拉住了秦氏的手，f道：「我的奶奶！怎N兹詹灰，就瘦得@恿耍　轨妒蔷妥在秦氏坐的褥子上。玉也了好，在γ嬉巫由献了。Z蓉叫：「快倒茶恚鹱雍投叔在上房未吃茶呢。」秦氏拉著P姐旱氖郑笑道：「@都是我]福。@尤思遥公公婆婆自家的女孩核频拇。鹉锬阒弘mf年p，s是他敬我，我敬他，]有t^骸＞褪且患易拥拈L同之中，除了鹱硬挥谜f了，e人也o不疼我的，也o不和我好的。如今得了@病，把我那要心一分也]有。公婆面前未得孝一天，鹉镞@犹畚遥我就有十分孝的心，如今也不能蛄恕Ｎ易韵胫，未必熬得^年去。」

玉正把眼瞅著那《海棠春睡D》K那秦太的「嫩寒i粢虼豪洌芳庖u人是酒香」的β，不X想起在@Y睡晌Xr舻健柑幻境」的事恚正在出神。得秦氏f了@些，如f箭心，那眼I不X流下砹恕ｘP姐阂了，心中十分y^，但恐病人了@幼臃刺硇乃幔倒不是黹_他的意思了，因f：「玉，你忒婆婆的了。他病人不^是@诱f，哪Y就到@田地？r且年o又不大，略病病壕秃昧恕！褂只叵蚯厥系溃骸改e胡思y想，M不是自己添病了N？」Z蓉道：「他@病也不用e的，只吃得下些食就不怕了。」P姐旱溃骸兄弟，太太叫你快些^去呢。你倒e在@Y只管@N著，倒招得媳D也心Y不好^，太太那Y又惦著你。」因向Z蓉f道：「你先同你叔叔^去吧，我略坐坐呢。」Z蓉f，即同玉^芳@去。

@YP姐河窠饬艘环，又低低fS多衷c骸Ｓ仁洗虬l人扇遍，P姐翰畔蚯厥险f道：「你好生B著，我再砜茨懔T。合你@病要好了，所以前日遇著@好大夫，再也是不怕的了。」秦氏笑道：「任{他是神仙，治了病治不了命。鹱樱我知道@病不^是挨日子的。」P姐f道：「你只管@N想，@哪Y能好呢？要想_了才好。r且得大夫f，若是不治，怕的是春天不好。咱若是不能吃人⒌娜思遥也yf了；你公公婆婆治得好，ef一日二X人，就是二斤也吃得起。好生B著T，我就^@子Y去了。」秦氏又道：「鹱樱恕我不能跟^去了。e了的r候，求^砬魄莆夷兀咱娘坐坐，f拙溟e骸！锅P姐郝了，不X得眼圈河旨t了，道：「我得了e罕爻砜茨恪！轨妒е跟淼钠抛酉D，K府的媳D婆子，难Y^@M@子的便T怼

只S花M地，白柳M坡。小蛲ㄈ粢之溪，曲浇犹焯ㄖ路。石中清流滴滴，h落h香；漕^t~翩舞，疏林如。西L乍o，qL啼。暖日常喧，又添毋Z。b望|南，建滋倚山之榭；近^西北，Y三gR水之。笙簧盈座，e有幽情；__穿林，倍添致。

P姐嚎粗@中景致，一步步行恚正pr，猛然募偕绞後走出一人恚向前P姐f道：「嫂子安。」P姐猛吃一@，⑸硗後一退，f道：「@是瑞大不是？」Z瑞f道：「嫂子B我也不J得了？」P姐旱溃骸覆皇遣徽J得，猛然一，想不到是大在@Y。」Z瑞道：「也是合我c嫂子有。我方才偷出了席，在@Y清Q地方略散一散，不想就遇嫂子，@不是N？」一面f著，一面拿眼睛不住的^看P姐。P姐是明人，他@光景，如何不猜八九分呢，因向Z瑞假意含笑道：「怪不得你哥哥常提你，f你好。今日了，你@拙湓海就知道你是明和獾娜肆恕＿@何乙到太太那去呢，不得和你f，等e了再T。」Z瑞道：「我要到嫂子家Y去安，又怕嫂子年p，不肯p易人。」P姐又假笑道：「一家骨肉，f什N年p不年p的。」Z瑞了@，心中暗喜，因想道：「再不想今日得此奇遇！」那情景越ly堪了。P姐赫f道：「你快去入席去T，看他拿住了，P你的酒。」Z瑞了，身上已木了半，慢慢的走著，一面回^^砜础ｘP姐汗室獾陌涯_放t了，他去h了，心Y暗忖道：「@才是知人知面不知心呢。哪Y有@忧莴F的人，他果如此，r叫他死在我手Y，他才知道我的手段！」

於是P姐悍揭撇角怼⑥D^了一重山坡海扇婆子慌慌的走恚P姐海笑道：「我奶奶二奶奶不恚急的了不得，叫奴才又碚奶奶砹恕！锅P姐赫f：「你奶奶就是@蛹蹦_鬼似的。」P姐郝慢的走著，：「蛭某了i了？」那婆子回道：「唱了八、九i了。」f之g，已到天香轻衢T，玉和一群丫^小子那Y玩呢。P姐赫f：「兄弟，e忒淘饬恕！挂丫^f道：「太太都在巧献著呢，奶奶就倪@上去T。」P姐郝了，款步提衣上了恰Ｓ仁弦言翘菘诘戎。尤氏笑道：「你娘忒好了，了面尾坏砹恕Ｄ忝魅瞻砗退同住T。你坐下，我先敬你一。」於是P姐褐练蛉恕⑼醴蛉饲案孀。

尤氏拿碜P姐狐c颍P姐赫f：「太太在@Y，我怎N敢c。」邢夫人、王夫人道：「我和H家太太c了好i了。你ci好的，我。」P姐毫⑵鹕泶了，接^危念^一看，c了一i《魂》，一i《~》，f^恚f：「F在唱的@《p官a》完了，再唱@升i，也就是r候了。」王夫人道：「可不是呢，也趁早叫你哥哥嫂子歇歇。他心Y又不o。」尤氏道：「太太又不是常淼模娘多坐一子去，才有趣骸Ｌ膺早呢。」P姐毫⑵鹕硗窍驴矗f：「都往哪Y去了？」旁一婆子道：「才到凝曦，Я耸番那Y吃酒去了。」P姐旱溃骸冈谶@Y不便宜，背地Y又不知质颤N去了？」尤氏笑道：「哪Y都像你@N正人呢！」於是ff笑笑，c的蚨汲完了，方才撤下酒席，[上怼

吃，大家才出@子，淼缴戏浚坐下吃了茶，才叫A滠，向尤氏的母H告了o。尤氏率同姬妻K家人媳D送出恚Z珍率I子侄在旁侍立，都等候著。了邢、王二夫人，f道：「二位鹱屿睹魅者^砉涔洹！雇醴蛉说溃骸噶T了，我今赫坐了一日，也乏了，明日也要歇歇。」於是都上去了。Z瑞q不住拿眼看著P姐骸ＹZ珍M去後，李F才拉^R恚玉T上，S了王夫人去了。@YZ珍同一家子的弟兄子侄吃^，方大家散了。次日仍是族人等[了一日，不必f。

此後P姐不rH自砜辞厥稀Ｇ厥弦灿兹蘸眯，也有兹沾跣。Z珍、尤氏、Z蓉甚是焦心。

且fZ瑞到s府砹状危偏都值P姐和府去了。@年正是十一月三十日冬至。到交的那兹眨Z母、王夫人、P姐喝杖詹钊巳タ辞厥稀；淼娜硕颊f：「@兹]添病，也]大好。」王夫人向Z母f：「@症候遇著@庸猓不添病就有指望了。」Z母f：「可是呢。好孩子，要有L短，M不叫人疼死。」f著，一心酸，向P姐赫f道：「你娘好了一觯明日大初一，^了明日，你再看看他去。你地瞧瞧他的光景，倘或好些海你回砀嬖V我。那孩子素日鄢允颤N，你也常叫人送些o他。」P姐阂灰淮了。

到初二日，吃了早，淼府Y，看秦氏光景，m未添什N病，但那上身上的肉都瘦乾了。於是和秦氏坐了半日，f了些e，又⑦@病o妨的_Я艘环。秦氏道：「好不好，春天就知道了。如今F^了冬至，又]怎N樱或者好的了也未可知。鹱踊乩咸太、太太放心T。昨日老太太p的那泥W的山糕，我吃了K，倒像克化的拥乃频摹！锅P姐旱溃骸该魅赵俳o你送怼Ｎ业侥闫牌拍茄Y瞧瞧，就要s著回去回老太太去。」秦氏道：「鹱犹嫖艺老太太、太太的安T。」P姐捍著就出砹恕５搅擞仁仙戏孔下，尤氏道：「你冷眼瞧媳D是怎N樱俊锅P姐旱土税肴疹^，f道：「@就]法毫耍你也⒁的後事o他料理料理，_一_也好。」尤氏道：「我也暗暗的叫人A淞耍就是那件|西不得好木^，且慢慢的k著呢。」於是P姐汉攘瞬瑁f了一子海f道：「我要快些回去回老太太的去呢。」尤氏道：「你可慢慢旱恼f，e著老人家。」P姐旱溃骸肝抑道。」於是P姐浩鹕砘氐郊抑校了Z母，f：「蓉哥媳D老太太安，o老太太磕^，f他好些了。求老祖宗放心T。他再略好些，o老太太磕^安砟亍！官Z母道：「你瞧他是怎N樱俊锅P姐赫f：「呵o妨，精神好呢。」Z母了，沉吟了半日，因向P姐f：「你QQ衣裳歇歇去T。」

P姐捍著出恚^了王夫人，到了家中，平⒑娴募页Ｒ路oP姐Q上了。P姐鹤下，因：「家中有什N事]有？」平悍蕉肆瞬磉f^去，f道：「]有什N事。就是那三百摄y子的利y，旺荷┳铀瓦M恚我收了。有瑞大使人泶蚵奶奶在家]有，他要碚安f。」P姐郝了，哼了一，f道：「@畜生合作死，看他砹嗽觞N樱　蛊夯氐溃骸高@瑞大是槭颤N，只管恚俊锅P姐核⒕旁卵Y在府@子Y遇他的光景、他f的，都告V了平骸Ｆ赫f道：「]蛤螟想吃天Z肉，]人的混~|西，起@幽铑^，叫他不得好死！」P姐旱溃骸傅人砹耍我自有道理。」

不知Z瑞r作何光景，且下回分解。