第四回　薄命女偏逢薄命郎　葫J僧判嗪J案
sf黛玉同姐妹至王夫人，王夫人正和兄嫂的硎褂h家眨又f姨母家遭人命官司等Z。因王夫人事情冗s，姐妹遂出恚至寡嫂李氏房中砹恕Ｔ磉@李氏即Z珠之妻。珠m夭亡，幸存一子，取名Zm，今方五q，已入W攻。@李氏亦S金陵名宦之女，父名李守中，曾子祭酒；族中男女o不x者。至李守中^m以恚便^女子o才便是德，故生了此女不曾叫他十分J真x，只不^⑿《女四》、《列女鳌纷xx，J得字，得前朝@t女便了。s以女t橐，因取名槔罴w，字m裁。所以@李wm青春逝迹且居於膏粱\C之中，竟如槁木死灰一般，一概不不，惟知侍HB子，er陪侍小姑等黹bx而已。今黛玉m客居於此，已有@姑嫂相伴，除老父之外，N者也就o用]了。

如今且fZ雨村授了天府，一到任就有件人命官司至案下，s是杉I一婢，各不相，以致人命。彼r雨村即拘原告。那原告道：「被打死的乃是小人的主人。因那日I了丫^，不想S拐子拐碣u的。@拐子先已得了我家的y子，我家小主人原f第三日方是好日，再接入T。@拐子又悄悄的uc了薛家，被我知道了，去找拿u主，Z取丫^。o奈薛家原S金陵一霸，倚仗荩豪奴⑽倚≈魅司勾蛩懒恕Ｐ咨碇W已皆逃走，o有E，只剩了局外的人。小人告了一年的睿竟o人作主。求太老拘拿凶犯，以扶善良，存{感激大恩不M！」雨村了，大怒道：「哪有@等事！打死人竟白白的走了，拿不淼模俊贡惆l差公人立刻⑿追讣倌砜。

只案旁站著一T子，使眼色不叫他l。雨村心下狐疑，只得停了手。退堂至密室，令娜送巳ィ只留@T子一人服侍。T子忙上前安，笑：「老一向加官M，八九年恚就忘了我了？」雨村道：「我看你十分眼熟，但一r想不起怼！归T子笑道：「老怎N把出身之地竟忘了！老不得年葫JRY的事N？」雨村大@，方想起往事。原磉@T子本是葫JRY一小沙，因被火之後o安身，想@件生意倒p省，耐不得寺院凄觯遂趁年op蓄了，充T子。雨村哪Y想得是他。便忙y手笑道：「原磉是故人。」因p他坐了f。@T子不敢坐，雨村笑道：「你也算v之交了。此S私室，但坐不妨。」T子才斜著坐下。

雨村道：「方才何故不令l？」T子道：「老s任到此，y道就]抄一本省的o官符聿怀桑俊褂甏迕：「何樽o官符？」T子道：「如今凡作地方官的，都有一私危上面的是本省最有O富F的大l名姓，各省皆然。倘若不知，一r|犯了@拥娜思遥不但官爵，只怕B性命也y保呢！所以叫做o官符。方才所f的@薛家，老如何惹得他！他@件官司Koy嘀，那暗墓俑都因K著情分面，所以如此。」一面f，一面捻袋中取出一手抄的o官符恚fc雨村看，上面皆是本地大族名宦之家的俗V口碑，云：「Z不假，白玉樘媒鹱黢R。阿房官，三百里，住不下金陵一史。|海缺少白玉床，王碚金陵王。S年好大『薛』，珍珠如土金如F。」

雨村尚末看完，忽鼽c，笸趵戆荩雨村忙具衣冠接迎。有D工夫方回恚@T子，T子道：「四家皆Bj有H，一p俱p，一s俱s。今告打死人之薛，就是S年大雪之薛，不慰窟@三家，他的世交H友在都在外的本也不少，老如今拿l去？」雨村f，便笑T子道：「@诱f恚s怎N了Y此案？你大s也深知@凶犯躲的方向了？」T子笑道：「不m老f，不但@凶犯躲的方向，K@拐的人我也知道，死鬼I主也深知道，待我fc老。@被打死的是一小l宦之子，名抉TY，父母俱亡，又o兄弟，守著些薄a度日，年o十八九q，酷勰酗L，不好女色。@也是前生冤孽，可巧遇@丫^，他便一眼看上了，立意I碜髌蓿O誓不近男色，也不再娶第二了。所以重其事，必得三日後方MT。l知@拐子又偷uc薛家，他意欲粤杉业你y子逃去。l知又走不，杉夷米。打了半死，都不肯收y，各要I人。那薛公子便喝令下人邮郑ⅠT公子打了稀，抬回去三日竟死了。@薛公子原裣氯兆右上京的，既打了人Z了丫^，他便]事人一般，只管Я思揖熳咚的路，K非榇硕逃。@人命些些小事，自有他弟兄奴W在此料理。@且ef，老可知@被u的丫^是l？」

雨村道：「我如何缘茫俊归T子冷笑道：「@人是老的大恩人呢！他就是葫JR旁住的甄老的女海小名英的。」雨村然道：「原硎撬！他自五q被人拐去，怎N如今才u呢？」T子道：「@N拐子喂沼着，B至十二三q，е了lDu。日@英，我天天哄他玩耍，O相熟的，所以隔了七八年，m模撼雒的R整，然大段未改，所以J得，且他眉心中原有米粒大的一c胭脂，奶パY淼摹Ｆ@拐子又租了我的房子居住。那日拐子不在家，我也曾他，他f是打怕了的，f不敢f，只f拐子是他的H爹，因oX才u的。再四哄他，他又哭了，只f：『原不得小r的事。』@o可疑了。那日T公子相了，读算y子，因拐子醉了，英自@f：『我今日罪孽可M了！』後又三日後才^T，他又D有n愁之B。我又不忍，等拐子出去，又叫热巳ソ袼：『@T公必待好日期斫樱可知必不以丫鬟相看。r他是^L流人品，家YH^得，素性又最禾每停今竟破rI你，後事不言可知。只耐得三扇眨何必n？』他如此f方略解些，自^拇说盟。l料天下竟有不如意事，第二日，他偏又uc薛家！若uc第二家好，@薛公子的混名，人Q他呆霸王，最是天下第一弄性尚獾娜耍而且使X如土。只打了落花流水，生拖死拽把英拖去，如今也不知死活。@T公子空喜一觯一念未遂，反花了X，送了命，M不可@！」

雨村了，也@道：「@也是他的孽障遭遇，亦非偶然，不然@TY如何偏只看上了@英？@英受了拐子@啄暾勰ィ才得了路^，且又是多情的，若果聚合了倒是件美事，偏又生出@段事怼＿@薛家v比T家富F，想其槿耍自然姬妾多，淫佚o度，未必及TY定情於一人。@正是艋们榫，恰遇一Ρ∶号。且不要h他人，只目今@官司如何剖嗖藕茫俊归T子笑道：「老年何其明Q，今日何反成]主意的人了？小的老a升此任，SZ府、王府之力。此薛蟠即Z府之H，老何不水行舟做人情，⒋税噶私Y，日後也好去Z、王二公。」雨村道：「你f的何L不是。但事P人命，蒙皇上隆恩起臀用，正竭力D笾r，M可因私枉法，是不忍榈摹！归T子了冷笑道：「老f的自是正理，但如今世上是行不去的。M不古人f的『大丈夫相r而印！挥终f：『吉避凶者榫子。』依老@，不但不能笮С廷，亦且自身不保。要三思橥住！

雨村低了^，半日f道：「依你怎N著？」T子道：「小人已想了很好的主意在此：老明日坐堂，只管荩游l拿人。凶犯自然是拿不淼模原告固是不依，只用⒀家族人及奴W人等拿砜。小的在暗中{停，令他暴病身亡，合族中及地上共f一保呈。老只f善能扶[仙，堂上O了乩，令民人等只管砜础＠便f：『乩仙批了，死者TYc薛蟠原S夙孽，今M路相遇，原因了Y，今薛蟠已得了o名之病，被TY的魂魄追索而死。其皆由拐子而起，除⒐兆影捶ㄌ治外，徐不累及』等Z。小人暗中诟拦兆樱令其招，人乩仙批Zc拐子相符，自然不疑了。薛家有的是X，老嘁磺б部桑五百也可，cT家作埋之M。那T家也o甚要o的人，不^榈氖清X，有了y子也就o了。老想此如何？」雨村笑道：「不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，悍得口才好。」二人h已定。

至次日坐堂，勾取一干有名人犯。雨村加，果T家人口稀少，不^此欲得些埋之y。薛家仗菀星椋偏不相，故致倒未Q。雨村便徇情枉法，胡y判嗔舜税福T家得了S多埋y子，也就o甚f了。雨村便疾忙修二封cZ政K京I度使王子v，不^f令甥之事已完，不必^]之言寄去。此事皆由葫JR壬新T子所椋雨村又恐他θ苏f出日vr事恚因此心中大不芬狻ａ淼降ち怂一不是，hh的充l了才T。

下言不著雨村。且f那I了英打死TY的那薛公子，亦S金陵人氏，本是香^世之家。只是如今@薛公子幼年矢福寡母又z他是根孤N，未免溺劭v容些，遂致老大o成。且家中有百f之富，FI著揉XZ，褶ks料。@薛公子W名薛蟠，表字文起，性情奢侈，言Z傲慢，m也上^W，不^略R字，K日惟有Yu走R、[山玩景而已。m是皇商，一o世事全然不知，不^祖父f日的情分，舨名支IXZ，其N事w，自有伙老家人等措k。寡母王氏乃F任京I度使王子v之妹，cs府Z政的夫人王氏是一母所生的姐妹，今年方五十上下，只有薛蟠一子。有一女，比薛蟠小q，乳名O，生得肌骨、e止寡拧．r他父H在日O鄞伺，令其xR字，^之乃兄竟高十倍。自父H死後，哥哥不能安慰母心，他便不以字槟睿只留心黹家等事，好槟赣H分n代凇

近因今上崇尚Y，徵采才能，降不世之隆恩，除聘x姑娘外，在世宦名家之女，皆得H名_部，以溥x瘢m主郡主入W陪侍，充椴湃速善之。自薛蟠父H死後，各省中所有的uI承局、管、伙人等，薛蟠年p不T世事，便趁r拐_起恚京都滋生意u亦N耗。薛蟠素得都中乃第一繁A之地，正思一[，便趁此C，一硭兔么x，二硗H，三碛H自入部N算f~，再新支。其只檫[[上L光之意。因此早已zc下行b，以及送H友各色土物人情等。正袢掌鹕恚不想偏遇著那拐子，I了英。薛蟠英生得不俗，立意I了作妾，又遇T家Z，因恃喝令豪奴ⅠTY打死，便⒓抑惺眨一一谟了族中人K老家人，自己同著母H妹子竟自起身L行去了。人命官司他s颍自^花上X]有不了的。

在路不其日。那日已⑷攵迹又母舅王子v升了九省y制，奉旨出都查。薛蟠心中暗喜道：「我正愁M京去有舅舅管，不能任意]霍，如今升出去，可知天娜祟。」c母H商h道：「咱京中m有滋房舍，只是@十砟]人居住，那看守的人未免偷著租{o人住，得先著人去打呤帐安藕谩！顾母H道：「何必如此招u！咱@次M京去，原是先拜望H友，或是在你舅舅，或是你姨父家，他杉业姆可O是敞的。咱且住下，再慢慢旱闹人去收拾，M不消停些？」薛蟠道：「如今舅舅正升了外省去，家Y自然忙y起身，咱@子反一C一拖的奔了去，M不]眼色呢。」他母H道：「你舅舅m升了去，有你姨父家。r@啄砟憔司艘棠商，每每信捎接咱怼Ｈ缃窦砹耍你舅舅m忙著起身，你Z家的姨娘未必不苦留我，咱且忙忙的收拾房子，M不使人怪？你的意思我早知道了，守著舅舅姨母住著，未免拘o了，不如各自住著，好任意施椤Ｄ慵热绱耍你自去挑所宅子去住，我和你姨娘妹妹e了@啄辏s要住兹铡ＮЯ四忝米尤ネ赌阋棠锛胰ィ你道好不好？」薛蟠母H如此f，情知扭不^，只得吩咐人福一路奔s府而怼

那r王夫人巳知薛蟠官司一事Z雨村就中S持了，才放了心。又哥哥升了缺，正愁少了娘家的H戚硗，略加寂寞。^了兹眨忽家人螅骸敢烫太Я烁航汉霞疫M京在T外下了。」喜得王夫人忙Я巳私拥酱d上，⒀σ等接M去了。姐妹一朝相，悲喜交集，自不必f。⒘艘环契，又引著拜Z母，⑷饲橥廖锔鞣N酬I了。合家俱P^，又治席接L。薛蟠拜^Z政ZI，又引著了Z赦Z珍等。Z政便使人Mν醴蛉苏f：「姨太太已有了年o，外甥年p，不知庶眨在外住著恐又要生事。咱|南角上梨香院那一所房十黹g白空e著，叫人了姨太太和姐焊鹤×松鹾谩！雇醴蛉嗽要留住，Z母也就遣人碚f：「姨太太就在@Y住下，大家H密些。」薛姨正欲同居一，方可拘o些海若另在外，又恐v性惹，遂忙允。又私c王夫人f明：「一日M供o，一概都免，方是常之法。」王夫人知他家不y於此，遂亦钠渥员恪拇酸幔薛家母女就在梨香院住了。

原磉@梨香院乃日s公暮年Bo之所，小小巧巧，s有十Ng房舍，前d後舍俱全。另有一T通街，薛蟠的家人就走此T出入。西南上又有一角T，通著A道子，出了A道便是王夫人正房的|院了。每日或後或晚g，薛姨便^恚或cZ母e，或c王夫人相。Oc黛玉、迎春姐妹等一，或看下棋，或做黹，倒也十分相安。只是薛蟠起初原不欲在Z府中居住，生恐姨父管束，不得自在；o奈母H桃庠诖耍且Z宅中又十分殷勤苦留，只得呵易∠拢一面使人打叱鲎约业姆课菰僖凭舆^去。l知自此g住了不上一月，Z宅族中凡有的子侄俱已J熟了一半，都是那些w饬，莫不喜c他硗。今日酒，明日^花，甚至聚嫖娟，o所不至，引T的薛蟠比日更牧耸倍。

mfZ政子有方，治家有法。一t族大人多，照管不到；二tF在房L乃是Z珍，彼乃府LO，又Fu，凡族中事都是他掌管；三t公私冗s，且素性t，不以俗事橐，每公暇之r，不^看著棋而已。r@梨香院相隔臃可幔又有街Te_，任意可以出入，@些子弟所以只管放意训摹Ｒ虼搜蟠遂⒁凭又念uu打缌恕

日後如何，下回分解。