第十六回　Z元春才xP藻m　秦L卿夭逝S泉路
且f秦、玉二人跟著P姐自F寺照一番，坐M城，到家^Z母、王夫人等，回到自己房中，一夜o。至次日，玉收拾了外房，s定了和秦夜。偏偏那秦秉x最弱，因在郊外受了些L霜，又c智能状瓮灯诶`J，未免失於zc，回r便咳嗽L，食羞M，大有不僦B，只在家中{B，不能上W。玉便吡伺d，然亦o法，只得候他病痊再h。

那P姐s已得了光的回信，俱已妥f，老尼_知家，那守o奈何，忍馔搪受了前聘之物。l知葚的父母，sB了一知x多情的女海得退了前夫，另S李T，他便一l汗巾悄悄的ち俗员M。那守渲子，l知也是情N，知金哥自O，遂投河而死。可z、李二家]趣，真是人煽铡＿@YP姐s安享了三千桑王夫人B一c消息也不知。自此P姐R愈眩以後所作所椋T如此，不可怠

一日正是Z政的生辰，、s二人丁都R集cR，狒[非常。忽有T吏蟮溃骸赣辛官都太O夏老特斫抵肌！的Z赦、Z政一干人不知何事，忙止了蛭某啡ゾ葡，[香案，⒅虚T跪接。早都太O夏秉忠乘R而至，又有S多跟牡缺O。那夏太O也不曾t捧敕，直至正d下R，M面笑容，走至d上，南面而立，口日f：「奉特旨，立刻宣Z政入朝，在R敬殿陛。」f，也不吃茶便乘R去了。Z政等也猜不出是何眍^，只得急忙更衣入朝。

Z母等合家，人心俱惶惶不定，不住的使人wR硗探信。有r辰，忽大等三四管家喘吁吁跑MxT笙玻又f：「奉老的命，就老太太率I太太等Mmx恩呢。」那rZ母心神不定，在大堂廊下泻颍邢、王二夫人、尤氏、李獭ⅧP姐、迎春妹妹以及薛姨等，皆聚在一打信息。Z母又具M大砑端底，大道：「奴才只在外朝房伺候著，Y^的信息一概不知。後硐奶O出淼老玻f咱家的大姑奶奶封轼P藻m尚，加封t德妃。後砝出硪策@N吩咐，如今老又往|mY去了，急速太太去x恩。」Z母等了，方放下心恚一r皆喜於面，於是都按品大y起怼ＹZ母率I邢、王二夫人K尤氏，一共四乘大I，~入朝。Z赦、Z珍亦Q了朝服，ьIZN、Z蓉，奉侍Z母前往。

s商上下韧馊说龋莫不g天喜地，有玉置若罔。你道什N故？原斫日水月庵的智能私逃入城碚仪冂，不意被秦邦I知X，⒅悄苤鸪觯⑶冂打了一D，自己獾睦喜“l了，三五日便韬舭г樟恕Ｇ冂本自怯弱，又Р∥慈受了笞杖，今老父馑溃悔痛o及，又添了S多病症。因此，玉心中不贰ｋm有元春x封之事，哪解得他的愁！Z母等如何x恩，如何回家，H友如何cR，s筛近日如何狒[，人如何得意，他一皆有如o，毫不介意。因此人嘲他越l呆了。

且喜ZIc黛玉回恚先遣人笮牛骸该魅站涂傻郊伊恕！玉了，方略有些喜意。原由，方知Z雨村也M京引，皆由王子v累上荐本，此砗蜓a京缺。cZI是同宗弟兄，又c黛玉有徒之x，故同路作伴而怼Ａ秩绾Ｒ言崛胱L了，T事停妥。ZI@番M京，若按站走r，本出月到家，因元春喜信，遂夜兼程而M，一路俱各平安。玉只了黛玉好，N者也就不在意了。

好容易盼到明日午e，果蟓I二和林姑娘M府了。面r彼此悲喜交集，未免大哭一觯又致c慰之~。玉看那黛玉r，越l出落的超逸了。黛玉又Я嗽S多籍恚忙著打吲P室，安排器具，又⑿┘P等物分送cO、迎春、玉等。玉又⒈膘o王所苓香串珍重取出磙D送黛玉。黛玉f：「什N臭男人拿^的，我不要@|西。」遂S不取。玉只得收回，呵o。

且fZI自回家^人，回至房中，正值P姐事繁，o片刻e空。ZIh路w恚少不得苋呓哟，因房eo外人，便笑道：「舅老大喜！舅老一路Lm辛苦！小的昨日的^起篑R碚f，今日大{w府，略A淞艘槐水酒m，不知可n光I否？」ZI笑道：「M敢，M敢！多承，多承！」一面平号c丫鬟⒁，端上茶怼ＹZI遂e後家中T事，又xP姐的辛苦。P姐道：「我哪Y管得上@些事恚∫R又\，嘴又笨，心又直，人家o棒槌，我就拿著J作了。又，R不住人家o删浜迷骸r且又]^事，子又小，太太略有c不舒服，就的也睡不著了。我苦o^谆兀太太不S，倒f我D受用，不肯W，哪Y知道我是捻著把汗耗兀∫痪湟膊桓叶嗾f，一步也不敢妄行。你是知道的，咱家所有的@些管家奶奶，哪一是好p的？e一c核就笑打趣，偏一c核就指桑R槐的抱怨，坐山看虎Y，借刀⑷耍引L吹火，站於岸海推倒了油瓶翰环觯都是全熳拥谋臼隆r且我又年p，不喝耍怨不得不把我R在眼Y。更可笑那府Y蓉合D死了，珍大哥再三在太太跟前跪著情，只要我退滋欤我再四推o，太太做情了，只得拿，到底叫我[了R仰人翻，更不成wy。至今珍大哥抱怨後悔呢！你明阂了他，好歹rr，就f我年p，原]^世面，l叫大e委了他呢。」

f著，只外g有人f，P姐便：「是l？」平哼M砘氐溃骸敢烫太打l香菱妹子我一句，我已f了，打l他回去了。」ZI笑道：「正是呢。我才姨去，和一年p的小媳D子走了δ海L得好R整模骸Ｎ蚁朐家]@人呢？fr姨，才知道是打官司的那小丫^子，叫什N香菱，竟o薛大傻子做了屋Y人。_了，越l出挑的酥铝耍那薛大傻子真玷辱了他。」P姐把嘴一撇，道：「哎！往K杭走了一趟回恚也c世面了，是@N眼肚的。你要鬯，不值什N，我拿平Q了他砗貌缓茫磕茄老大也是吃著碗Y瞧著Y的，@一年淼r候，他橄懔翰荒艿绞郑和姑打了多少|荒。姑看著香菱的模汉茫是小事，因他做人行事，又比e的女孩子不同，厝岚察o。差不多旱闹髯庸媚镞跟不上他，才[酒客的M事，明堂正道o他做了屋Y人。^了]半月，也]事人一大堆了。」一Z未了，二T上的小P螅骸咐在大房Y等著二呢。」ZI了，忙忙整衣出去。

@YP姐因平海骸阜讲殴有什N事，巴巴旱拇虬l香菱恚俊蛊旱溃骸改难Y淼南懔猓∈俏医杷喝e骸Ｄ棠糖疲旺荷┳釉桨lB算阂]了。」f著，又走至P姐身，悄悄f道：「那利y早不送恚晚不送恚@子二在家，他偏送@砹恕Ｐ姨我在堂屋Y碰了，不然他走了砘啬棠蹋叫二要是知道了，咱二那脾猓油Y的要瞥砘呢！知道奶奶有了w己，他不大著子花N？所以我s著接^恚叫我f了他删洌l知奶奶偏了，槭颤N著二我才只f是香菱砹四兀　锅P姐了笑道：「我f呢，姑知道你二砹耍忽剌巴旱拇虬l屋Y人恚原硎悄氵@蹄子[鬼！」

f著ZI已M砹耍P姐命[上酒恚夫妻ψ。P姐m善，s不敢任d。正喝著，ZI的乳母w咦恚ZI、P姐忙吃酒，叫他上炕去，w桃獠豢稀Ｆ旱仍珈犊谎卦O下一几，[一_踏，w咴谀_踏上坐了，ZI向桌上杀P肴c他，放在几上自吃。P姐又道：「很嚼不幽，]的倒硌了他的牙。」因平旱溃骸冈缙鹞艺f那一碗火腿炖的肘子很，正好o吃，你怎N不拿了去s著叫他恚俊褂值溃骸，你L一L你鹤淼幕萑酒。」w叩溃骸肝液饶兀∧棠桃埠纫荤怕什N，只不要^多了就是了。我@子跑了恚倒也不榫骑，倒有一件正事，奶奶好歹在心Y，疼我些T。我@，只是嘴Yf的好，到了跟前就忘了我。幸我男耗塘四氵@N大。我也老了，有的是那鹤樱你就另眼照看他些，e人也不敢呲牙旱摹Ｎ疫再三的求了你妆椋你答的倒好，如今是落空。@如今又奶焐吓艹鲞@右患大喜事恚哪Y用不著人？所以倒是砗湍棠陶f是正。靠著我，只怕我I死了呢！」

P姐笑道：「，你的奶哥哥都交o我。你男耗痰鹤舆有什N不知他那脾獾模磕弥皮肉倒往那不相干的外人身上N。可是F放著奶哥哥哪一不比人？你疼照看他，l敢f不字海]的白便宜了外人。我@也fe了，我看著是外人，你s看著是热艘幽兀　拐f著，M屋Y人都笑了。w咭残不住，又佛道：「可是屋子Y跑出青天砹恕Ｒf热送馊诉@些混な拢我是]有的，不^是心慈，R不住人求删淞T了。」P姐笑道：「可不是呢，有热说乃才慈呢！他在咱娘跟前才是硬呢！」w叩溃骸改棠陶f的太M情了，我也妨耍再喝一好酒。拇宋奶奶做了主，我就]的愁了。」

ZI此r不好意思，只是笑道：「你e胡f了，快盛沓裕要到珍大那去商量事呢。」P姐道：「可是，e`了正事。才老叫你f什N？」ZI道：「就槭∮H的事。」P姐忙道：「省H的事竟准了？」ZI笑道：「m不十分准，也有八九分了。」P姐笑道：「可是今的恩典呢！砺颍古r候阂]有的。」w哂纸拥溃骸缚墒悄兀我也老糊T了！我上上下下吵嚷了@些日子，什N省H不省H，我也不理；如今又f省H，到底是怎N原故呢？」ZI道：「如今今wNf人之心，世上至大莫如孝子，想砀改号之性，皆是一理，不在Fv上分的。今自槿找故谭钐上皇、皇太后，尚不能略M孝意，因mY邋才人等皆是入m多年，x父母，M有不思想之理？且父母在家，思想女翰荒芤灰，倘因此成疾，亦大天和之事。所以⒆嗵上皇、皇太后，每月逢二六日期，准椒房眷偃m候。於是太上皇、皇太后大喜，深今至孝仁，w天格物，因此二位老}人又下渝旨，f椒房眷偃m，未免有Pwx制，母女尚未能选＞勾箝_方便之恩，特降I椒房F戚，除二六日入m之恩外，凡有重宇e院之家，可以vP防者，不妨⒄韧㈣入其私第，庶可M骨肉私情，共享天之肥隆４酥枷铝耍l不踊S感戴！F今周F妃的父H已在家Y恿斯ぃ修w省H的e院呢。又有琴F妃的父H翘煊蛹遥也往城外踏看地方去了。@M非有八九分了？」

w叩溃骸赴陀佛！原砣绱恕＿@诱f起，咱家也要A浣哟蠊媚棠塘耍俊官ZI道：「@何用f？不然@子忙的是什N？」P姐笑道：「果然如此，我可也大世面了。可恨我小q年o，若早生二三十年，如今@些老人家也不薄我]世面了。f起年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部狒[，我偏偏的]s上。」w叩溃骸眩∧强墒乔лdy逢的，那r候我才事骸ＴZ府正在姑KP州，ПO造海船，修理海塘，只A浣玉{一次，把y子花的像淌海水似的！f起愆ぉぁ锅P姐忙接道：「我王府Y也A溥^一次。那r我９芨M朝R的事，凡有外人恚都是我家B活。、}、滇、浙所有的洋船物都是我家的。」w叩溃骸改鞘钦l不知道的？如今有俗Z耗兀f：『|海少了白玉床，王碚金陵王。』@f的就是奶奶府上了。如今有F在江南的甄家，眩好菖桑―他家接{四次。要不是我H眼看，告Vl也不信的，evy子成了S土，{是世上有的，]有不是堆山e海的，罪^可惜四字竟不得了！」P姐道：「我常我太f，也是@拥模M有不信的。只{罕，他家怎N就@痈毁F呢？」w叩溃骸父嬖V奶奶一句：也不^拿著皇帝家的y子往皇帝身上使T了，l家有那些XI@狒[去！」

正f著，王夫人又打l人砬气P姐吃完了不曾。P姐便知有事等他，s忙的吃了，漱口要走，又有二T上小P回：「|府Y蓉、N二位哥砹恕！官ZI才漱了口，平号踔盆盥手，他二人砹耍便：「f什N？」P姐因亦止步，只Z蓉先回f：「我父H打l我砘厥迨澹老已h定了，|一В接著|府Y的花@起至西北，丈量一共三里半大，可以w造省He院了。已魅水D尤チ耍明日就得。叔叔才回家，未免诜Γ不用^我那去，有明日一早再^去面h。」ZI笑f：「多x大M心，w我，就拿不^去了。正是@主意才省事，w造也容易，若裰e的地方去，那更M事，且不成wy。你回去f，@雍芎茫若老再要改r，全仗大深阻，f不可另さ胤健Ｃ魅找辉纾我o大安去，再商量。」Z蓉忙「是」。ZN又近前回f：「下姑K聘教，褓I女孩子，置k菲餍蓄^等事，大派了侄海ьI著管家鹤樱有纹溉省⒉饭绦清客相公一同前去，所以叫我硪叔叔。」ZI了，①ZN打量了打量，笑道：「你能蛟谛悬N？@事m不甚大，Y^s有藏掖的。」ZN笑道：「只好W著kT咧。」

Z蓉在粲横犷^悄悄的拉P姐旱囊律呀海P姐意，也悄悄的[手貉鹱鞑恢。因笑道：「你也太操心了！y道大比咱不用人？偏你又怕他不在行了，l都是在行的？孩子@N大了，]吃^i肉，也^i跑。大派他去，原不^是坐纛旗海y道J真的叫他vrXo去呢。依我f，很好。」ZI道：「@是自然。不是我g回，少不得替他I算I算。」因：「@一y子幽囊惶的？」ZN道：「才也h到@Y。f，竟不用木┭Yсy子去。江南甄家收著我五fy子，明日一封信票我去，先支三f桑剩二f存著，等置k彩艋TK各色さ氖褂谩！官ZIc^道：「@主意好。」P姐忙向ZN道：「既@N著，我有妥人，你就Я巳マk，@可便宜你。」ZN忙陪笑道：「正要和鹩人呢，@可巧了。」因名字。P姐便w摺１rw咭崖呆了，平盒χ推他，才醒悟^恚忙f：「一叫w天梁，一叫w天。」P姐道：「可e忘了，我治业娜チ恕！拐f著便出去了。Z蓉忙跟出恚悄悄的笑向P姐道：「你老人家要什N，_去，按著置k了怼！锅P姐笑著啐道：「e放你娘的屁！你拿|西Q我的人情砹幔课液懿幌：蹦隳枪砉硭钏畹模　拐f著一笑走了。@YZN也ZI：「要什N|西，便置硇⒕础！官ZI笑道：「你ed^，才W著k事，倒先W了@把颉６塘耸颤N，少不得信砀嬖V你。」f，打l他二人去了。接著回事的人不止三四起，ZI乏了，便髋c二T上，一不S螅俱待明日料理。P姐至三更r分方下戆残。一宿o。

次日ZI起恚^Z赦、Z政，便往府中恚合同老管事的家人等，K孜皇澜婚T下清客相公，察筛地方，省H殿宇，一面⒍绒k理人丁。自此後，各行匠役R全，金y~a以及土木u瓦之物，搬\移送不歇。先令匠役拆府芳@的垣情w，直接入s府|大院中。s府|所有下人一群房已M拆去。日、s二宅，m有一l小巷界嗖煌ǎ然亦S私地，K非官道，故可以j。芳@本是谋角下引了淼囊还苫钏，今亦o┰僖。其山淠臼m不敷用，Z赦住的乃是s府f@，其中竹渖绞以及亭诟说任铮皆可挪就前怼Ｈ绱商又甚近便，成一，省S多力，大概算起恚所添有限。全一胡老名公山子野，一一I起造。Z政不T於俗眨只{Z赦、Z珍、ZI、大、升，林之孝、切碌恰⒄补狻⒊倘张d等兹税膊[选６焉借池，起秦Qw，N竹栽花。一c景，又有山子野制度。下朝e暇，不^各看望看望，最要o和Z赦等商h商h便T了。Z赦只在家高P，有芥豆之事，Z珍等或自去回明，或略，或有f便骱糍ZI、大等眍I命。Z蓉喂艽蛟旖疸y器皿。ZN已起身往姑K去了。Z珍、大等又c人丁，_约，O工等事。一P不能到，不^是喧D狒[而已。呵o。

且f玉近因家中有@等大事，Z政不他的，心中自是晨臁o奈秦之病日重一日，也著倚模不能快贰＿@日一早起恚才梳洗了，意欲回了Z母去望候秦，忽茗在二T影壁前探^sX。玉忙出他：「做什N？」茗道：「秦大不中用了！」玉了，了一跳，忙道：「我昨翰徘屏怂，明明白白的，怎N就不中用了呢？」茗道：「我也不知道，才是他家的老^子硖馗嬖V我的。」玉，忙D身回明Z母。Z母吩咐：「派妥人跟去，到那YM一M同窗之情就回恚不S多耽R了。」玉忙出砀衣。到外，q未洌急得MdyD。一r催促的到，忙上了，李F、茗等跟S。碇燎丶议T首，悄o一人，遂蜂碇仁遥的秦的h房鹉铩⑸┳K姐妹，都藏之不迭。

此r秦已l^扇次昏，易j多r矣。玉一，便不禁失的哭起怼＠钯F忙竦溃骸覆豢桑秦哥菏侨踔，怕炕上硌的不受用，所以呵遗蚕眢泛些。哥哼@一哭，倒添了他的病了。」玉了，方忍住近前，秦面如白，合目呼吸，展D枕上。玉忙叫道：「L哥！玉砹恕！惯B叫了扇，秦不睬。玉又叫道：「玉砹恕！鼓乔冂早已魂魄x身，只剩得一口悠悠N庠谛兀S多鬼判持牌提索碜剿。那秦魂魄哪Y肯就去，又念著家中o人管理家眨又惦著智能荷o下落，因此百般求告鬼判。o奈@些鬼判都不肯徇私，反叱喝秦道：「你是x的人，M不知俗Zf的『王叫你三更死，l敢留人到五更。』我g上下都是F面o私的，不比g瞻情意，有S多的PK。」正[著，那秦的魂魄忽玉砹怂淖郑便忙又央求道：「列位神差略慈悲慈悲，我回去和一好朋友f一句就砹恕！贡鬼道；「又是什N好朋友？」秦道：「不m列位，就是s公的O子，小名航玉的。」那判官了，先就唬的慌起恚忙喝R那些小鬼道：「我f你放了他回去走走T，你不依我的。如今[得出\旺r盛的人砹恕Ｔ觞N好？」鬼都判如此，也都忙了手_，一面又抱怨道：「你老人家先是那N雷霆火炮，原硪不得玉二字。依我想恚他是g，我是g，怕他亦o益。」那都判越l著急，吆喝起怼

竟秦死活如何，且下回分解。