第十五回　王P姐弄噼F寺　秦L卿得趣z^庵
f玉e目北o王世s，^上戴著Q白簪ty翅王帽，穿著江牙海水五爪白蟒袍，M著碧玉tВ面如美玉，目似明星，真好秀人物。玉忙上⒁，世s霓I壬焓v住。玉戴著束y冠，勒著p出海抹~，穿著白蟒箭袖，著珠yВ面若春花，目如c漆。北o王笑道：「名不鳎果然如似玉。」：「的那在哪Y？」玉，B忙囊热〕觯fc北o王看了，又了那上^的字，因：「果`否？」Z政忙道：「m如此f，只是未曾^。」北o王一面O口Q奇，一面理彩d，H自c玉上，又y手玉q，Fx何。玉一一答。

北o王他Z言清朗，吐有致，一面又向Z政笑道：「令郎真乃xPr，非小王在世翁前唐突，黼rP清於老P，未可量也。」Z政陪笑道：「犬子M敢承金。藩郡N恩，果如所言，亦a生之幸矣。」北o王又道：「只是一件，令郎如此Y|，想老太夫人自然R邸５吾後生，甚不宜溺郏溺t未免荒失了WI。昔小王曾蹈此H，想令郎亦未必不如是也。若令郎在家y以用功，不妨常到寒邸，小王m不才，s多蒙海缺名士凡至都者，未有不垂青目的。是以寒邸高人H聚，令郎常去，tW可以日M矣。」Z政忙躬身答道：「是。」北o王又⑼笊弦淮念珠卸下恚fc玉道：「今日初，}卒o敬R之物，此S}上所n苓香念珠一串，橘R敬之Y。」玉B忙接了，回身奉cZ政。Z政е玉x^了。於是Z赦、Z珍等一R上恚叩回。北o王道：「逝者已登仙界，非你我碌碌m寰中人。小王m上叨天恩，邀郡u，M可越仙[而M呢？」Z赦等桃獠模只得x恩回恚命手下人掩吠Ｒ簦^完，方北o王^去。不在下。

且f府送，一路狒[非常。至城T，又有Z赦、Z政、Z珍T同寅傧赂骷壹琅锝蛹溃一一的x^，然後出城，奖艰F寺大路而怼１rZ珍еZ蓉淼街TL前坐I上R，因而Z赦一的各自上了I，Z珍一的也⒁上R。P姐因惦著玉，怕他在郊外v性不服家人的，Z政管不著，惟恐有W失，因此命小P舅，玉只得到他前。P姐笑道：「好兄弟，你是尊F人，和女孩核频娜似罚eW他猴在R上。下恚咱姐同坐好不好？」玉f，便下了R，爬上P姐龋二人f笑前M。

不一r，只那沈TR直奔P姐恚下R扶回道：「@Y有下，奶奶歇歇更衣。」P姐命邢、王二夫人示下，那二人回f：「太太f不歇了，叫奶奶自便T。」P姐便命歇歇再走。小PеIR岔出人群，往北而怼玉忙命人去秦。那r秦正T著RS他父H的I，忽玉的小P跑碚他去打尖。秦h看著玉所T的R，搭著鞍\，S著P姐的往北而去，便知玉同P姐一，自己也яRs上恚同入一fT取

那fr人家，o多房舍，D女o回避。那些村姑野D了P姐、玉、秦的人品衣服，滓商烊讼陆怠ｘP姐M入茅屋，先命玉等出去玩玩。玉意，因同秦Я诵P各[玩。凡f家佑弥物，俱不曾^的，玉了，都以槠妫不知何名何用？小P中有知道的，一一告V了名色K其用。玉了，因c^道：「怪道古人上f：『l知P中飧，粒粒皆辛苦。』正榇艘病！挂幻嬲f，一面又到一g房龋炕上有海越l以橄∑妗ＰP又f：「是布的。」玉便上炕uD。只一村y丫^，s有十七八q，走碚f道：「e弄牧耍　贡小P忙上磉汉取玉也住了手，f道：「我因]有^，所以一玩骸！鼓茄绢^道：「你不D，等我Do你瞧。」秦暗拉玉道：「此卿大有意趣。」玉推他道：「再胡f，我就打了！」f著，只那丫^起恚果然好看。忽那老婆子叫道：「二丫^，快^恚　鼓茄绢^G了，一去了，玉然o趣。只P姐打l人恚叫他M去。P姐洗了手，Q了衣服，他Q不Q，玉道：「不Q。」也就T了。WD端上茶食果品恚又倒上香茶恚P姐等吃了茶，待他收拾完洌便起身上。外面旺侯A滟p封p了那f羧思遥那D人等忙碇xp。玉留心看r，K不之女。走不多h，s@二丫^蜒Y抱著小孩子，同著小女孩子，在村^站著瞅他，玉情不自禁，然身在上，只得眼角留情而已。一r燥LY，回^已oE了。

f笑g，已s上大。早又前面法鼓金t，幢幢w，F寺中僧[列路旁。少r到了寺中，另演佛事，重O香。安`於鹊钇室之中，珠安理室榘椤Ｍ饷尜Z珍款待一H友，也有坐住的，也有告o的，一一x了乏，墓、侯、伯、子、男，一起一起的散，至未末方散M了。Y面的堂客皆是P姐接待，先恼a命散起，也到未正上下方散完了。只有近H本族，等做^三日道龇饺サ摹Ｄr邢、王二夫人知P姐必不能回家，便要Я玉同M城去。那玉乍到郊外，哪Y肯回去？只要跟著P姐住著，王夫人只得交cP姐而去。

原磉@F寺是、s二公日修造的，F今有香火地，以渚┲欣狭巳丝谠诖送ｌ`。其中烧俱是A渫踪N的，好樗挽`人口寄居。不想如今後人繁盛，其中富不一，或性情⑸獭Ｓ心羌业榔Dy的，便住在@Y了，有那有X有萆信龅模只f@Y不方便，一定另外或村f或尼庵下，槭庐宴退之所。即今秦氏之剩族中T人，也有在F寺的，也有eは绿的。P姐也嫌不方便，因遣人砗宛z^庵的姑子of了，v出组g房眍A洹

原磉@z^庵和水月寺一荩因它RY做的z^好，就起了@，xF寺不h。下和尚功n已完，奠^晚茶，Z珍便命Z蓉P姐歇息。P姐有妯娌陪著女H，自己便o了人，е玉秦往z^庵怼Ｖ灰蚯匕I年~多病，不能在此，只命秦等待安`T，所以秦只跟著P姐玉。一r到了庵中，oьI智善、智能徒弟出碛接，大家^。P姐等至Q室更衣Q手，因智能涸桨lL高了，模涸桨l出息的水`了，因f道：「你徒怎N@些日子也不往我那Y去？」o道：「可是@兹找蚝老府Ya了公子，太太送了十摄y子磉@Y，叫孜父三日《血盆》，忙得就]得碚奶奶的安。」

不言老尼陪著P姐。且f那秦玉二人正在殿上玩耍，因智能哼^恚玉笑道：「能砹恕！骨冂f：「理他做什N？」玉笑道：「你e弄鬼海∧且蝗赵诶咸太屋Y，一人]有，你е他做什N呢？@子哄我！」秦笑道：「@可是]有的。」玉道：「有]有也不管你，你只叫他倒碗茶砦液龋就撂^手。」秦笑道：「@又奇了，你叫他倒去，怕他不倒？何用我f呢！」玉道：「我叫他倒的是o情意的，不及你叫他倒的是有情意的。」秦]法，只得f道：「能旱雇氩怼！鼓悄鹤杂自s府走樱o人不R，常和玉、秦玩笑，如今L大了u知L月，便看上了秦人物L流，那秦也鬯妍媚，二人m未上手，s已情投意合了。智能走去倒了茶恚秦笑f：「o我。」玉又叫：「o我。」智能好蛑嘴盒Φ溃骸敢煌氩枰，y道我手上有蜜！」玉先著了，喝著，方要，只智善斫兄悄苋[果碟子，一r碚他去吃果茶。他哪Y吃^@些|西！略坐坐仍出硗嫠！

P姐也便回至Q室歇息，老尼相伴。此r婆子媳Do事，都m散了自去歇息，跟前不^心腹小丫^，老尼便趁Cf道：「我有一事，要到府Y求太太，先奶奶的示下。」P姐道：「什N事？」老尼道：「阿陀佛！只因日我先在L安h善才庵Y出家的r候海有施主姓，是大主。他的女孩盒∶金哥，那年都往我RY磉M香，不想遇L安府太的小舅子李少。那李少一眼看金哥就凵狭耍立刻打l人砬笥H，不想金哥已受了原任L安守涔子的聘定。家欲待退H，又怕守洳灰溃因此f已有了人家了。l知李少一定要娶，家正在]法，商殡y。不料守浼衣此信，也不青t皂白，就沓臭[，f：『一女孩耗阍S准易尤思海俊黄不S退定Y，就打起官司怼Ｅ家急了，只得著人上京找T路，馄要退定Y。我想，如今L安度老和府上相好，怎N求太太和老ff，一封子，求老和那守湔f一，不怕他不依。要是肯行，家哪怕A家孝，也是情的。」P姐了笑道：「@事倒不大，只是太太再不管@些事。」老尼道：「太太不管，奶奶可以主了。」P姐笑道：「我也不等y子使，也不做@拥氖隆！轨o了，打去妄想。半晌@道：「m@Nf，只是家已知道求了府Y。如今不管，家不f]工夫不希D他的xY，倒像府YB@c子手段也]有似的。」P姐了@，便l了d^，f道：「你是素日知道我的，聿恍攀颤N司地z的，{是什N事，我f要行就行。你叫他拿三千摄y子恚我就替他出@口狻！估夏崧f，喜之不伲忙f：「有！有！@不y。」P姐又道：「我比不得他扯篷拉w的Dy子，@三千摄y子，不^是o打lf去的小P做Pp，使他辛苦X海我一X也不要，就是三f晌掖丝踢拿得出怼！估夏崦Υ道：「既如此，奶奶明天就_恩T了。」P姐道：「你瞧瞧我忙的，哪一少得了我？我既了你，自然o你了Y啊！」老尼道：「@c子事要在e人，自然忙的不知怎N樱灰是奶奶跟前，再添上些，也不蚰棠桃晦k的。俗Zf的能者多凇Ｌ太奶奶@硬徘椋越l都推o奶奶了。只是奶奶也要保重Fw些才是。」一路奉承，P姐越l受用了，也不疲乏，更攀起怼

l想秦趁黑晚o人，ぶ悄骸到後^房Y，只智能邯在那合床柰耄秦便еH嘴。智能杭钡亩迥_f：「@是做什N？」就要叫尽Ｇ冂道：「好妹妹，我要急死了。你今涸俨灰牢遥我就死在@Y。」智能旱溃骸改阋怎N樱除非我出了@牢坑，x了@些人才好呢。」秦道：「@也容易，只是h水解不得近渴。」f著一吹了簦M屋Y漆黑，⒅悄罕У娇簧稀Ｄ侵悄喊侔愕脑瓴黄恚又不好嚷，不知怎N泳桶阎幸航庀砹恕＿@Y才入港，frt那r快，猛然g一人纳磲崦懊笆失的按住，也不出。二人唬的魂w魄散。只「噗嗤」的一笑，@才知是玉。秦B忙起肀г沟溃骸高@算什N？」玉道：「你倒不依？咱就嚷出怼！剐叩闹悄撼冒抵信芰恕玉拉著秦出淼溃骸改憧蛇嘴不？」秦笑道：「好哥哥，你只e嚷，你要怎N著都使得。」玉笑道：「@子也不用f，等一核下，咱再慢慢旱乃阗~。」一r衣安歇的r，P姐在Yg，玉秦在外g，M地下皆是婆子打坐更。P姐因怕通`玉失落，等玉睡下，令人拿砣在自己枕。s不知玉和秦如何算~，未真切，此S疑案，不敢纂。

且f次日一早，便有Z母、王夫人打l了人砜玉，命多穿杉衣服，o事可回去。玉哪Y肯？又兼秦僦智能海{唆玉求P姐再住一天。P姐想了一想，x大事m妥，有些小事，也可以再住一日。一tZ珍跟前送了M情，二t又可以完了o的事，三t了玉的心。因此便向玉道：「我的事都完了。你要在@Y逛，少不得索性辛苦了，明菏且欢ㄒ走的了。」玉f，千姐姐f姐姐的央求：「只住一日，明罕鼗厝サ摹！轨妒怯肿×艘灰埂ｘP姐便悄悄⒆蛉绽夏嶂事fc硗海旺盒闹芯阋衙靼祝急忙M城，找著主文的相公，假ZI所冢修一封，B夜往L安h怼２贿^百里之b，扇展し颍俱巳妥f。那度使名倦光，久屹Z府之情，@些小事M有不允之理，o了回。旺夯恚不在下。

且fP姐等又^了一日，次日方e了老尼，著他三日後往府Y去信。那秦和智能，百般的不忍分x，背地YO了多少幽期密s，只得含恨而e，俱不用述。P姐又到F寺中照望一番。珠桃獠豢匣丶遥Z珍只得派D女相伴。

後事如何，且下回分解。