一、 引言

人类是社会的动物，从天性上，从生活的实际上，有必要把自己的观察、经验、理想、情绪等等。宣示给人们知道。而且，希望愈广编愈好，有的并不是为着实际的需要，而是对人间的生活关系情感或者一己的遭历，情思，想像等等，发生一种兴趣，同时仿佛感受一种压迫，非把这些表现成为一个完好的定型不可。根据这两个心理我们就要说话唱歌做出种种动作，创造种种艺术，而效果最普遍，使用最便利的要推写作。无论是愚者或文学家，不管是什么原料什么形式的文字，总之，都是由这两个心理才动手写作。才写作成篇的。当写作的时候，自然起一种希望。就是所写的恰正宣示了所要宣示的。或者所写的。的确形成了，一个完好的形体。谁能够叫我们实现这种希望，只有我们自己，我们自己，去思索关于作文的法度技术等等问题，有所解悟，自然每逢写作无不如愿了。

但是，我们不能只思索作文的法度、技术等等问题，而不去管文字的原料——思想、情感等等问题，因为我们的作文，无非想着这原料是原理，是全好才动手去作的。而这原理是否合理与完好，倘若不经考定，或竟是属于负面的也未可知，那就尽管在法度、技术上用工夫，也不过虚耗心力，并不能满足写作的初愿。因此我们论到作文，就必须练到论到原料问题，思想构成的径路，情感凝集的训练，都是要讨究的，讨究了这些，才能够得到确实属于正面的原料。不致枉费写作的劳力。

或许有人说，这样讲，把事情讲颠倒了。本来思想感情是目的，而作文是手段。现在因作文而去讨究思想、情感，岂不是把他们看做作文的手段了么。固然，思想情感是目的，是全生活里的事情，但是，要有充实的生活，就要有合理与完好的思想情感而作文就拿这些情感来做原料，思想情感的具体化，完成了的时候，一篇文字实在也就完成了。余下的只是写下来与写的适当不适当而已，我们知道有了优美的原料，可以制成美好的器物，不曾见空恃技巧却造出好的器物来，所以必须探到根本，考究思想感情的是我们这工作才得圆满，顺着自然的法则，应当是这么考究的，不能说这是目的手段互相颠倒。

所以在这本小说里，像兼论，怎样获得完美的原料与怎样把原料写作成文字，这两个步骤，

这个工作不过是一种探讨而已。并不能揭示一种唯一的固定范式，好像算学的公式那样，它只是探讨怎样的道路是应当遵循的，怎样的道路是能够实现我们的梦想的，道路也许有许多条，只要可以达到我们的目的地，我们一例认为有遵循的价值。

至于讨究的方法，不外本质我们平时的经验，自己的他人的一样可以用来做根据，自己或他人曾经这样地作文，而得到很好的成绩，而曾经那样的作文失败了，这里边一定有种种的所以然。如能寻出一个所以然，我们就探见一条道路了，所以我们应当寻得些根据，生活里的情况与名作家的篇章一样需要。作我们探究的资料，还应当排除一切固执的成见与古稀的教训，运用我们的智慧，很公平的从这些材料里做讨究的功夫，以探见我们的道路，这样纵使所得微少，而因为得诸自己，将永远是我们的财宝，终身用之而不竭。何况我们果能努力，所得未必仅止一点一滴呢？

凡是遇到需求，然后想法去应付，这是通常的自然法则，准此，关于作文的讨究，似应在有了写作需要之后，没有写作需要的人，便不许用讨究，但是我们绝不肯这样迟钝，我们能够机警的应付，凡是生活里重要的事情，我们总喜欢一壁学习一壁应用，非特不嫌多事，而且务求精详，随时是学，随时是用。各学科的成立此外，作文所以成为一个题目，引起我们讨究的兴趣，并且鼓动我们练习的努力，也此外，何况要写作真是个最易萌生的欲望，差不多同想吃想喝的欲望一样，今天尚未萌生的，说不定明天就会萌生，早有人已经萌生。蓬蓬勃勃地几乎不可遏止了。有些人因为不可遏止，已经做了许多回写作这件事了，无论事先的准备，或是当机的应付，或是过后的衡量，只要是希望满足写作的愿望的都得去作一番作文的讨究的功夫。可以说这也是生活的一个基本条件。

再有一个应当预先解答的问题，就是，这里所探究的到底指普通文而言，还是文学文而言，这是一个很容易发生的疑问，又是一个不用提出的疑问，普通文与文学文是骤然看来似乎是两件东西，而究实细按，则觉它们的界限很不清楚，不易判然划分，若论它们的原料，都是思想、情感，若论技术普通文要表达出来，而文学也要把原料表达出来，曾经有许多人给文学下过很细密很周详的界说，但是条件未尝不是普通文所期望的，若就成功的程度来分说，达意达的好，表情表的妙，便是文学，则是批评者的眼光中才有这程度相差的两类东西，在作者固没有不想竭其所能，写作最满意的文字，而成功的程度，究竟怎样，则须待完篇以后的评衡，又从哪里，去定出所作的是什么文而后讨究其法况且所谓好与妙又是很含糊的，到什么程度才算得好与妙，所以普通文与文学的界限是很不清楚的，

又有一派的意见，以为普通文指实用的而言，这样来说，从反面着想，文学是非实用的了，可是实用这个词，能不能做划分的标准呢？在一般的见解写一篇文字发出一种情绪，描绘一种景物，往往称之为文学，然而这类文字，作者可以留迹象，取快慰，在读者可以信观感。供参考何尝不是使用，至于议论事情发表意见的文字，往往被认为应付实际的需用的，然而自古迄今，已有不少这类文字被认为文学了。实用这个词又怎能做到划分的标准呢？

既然普通文与文学的界限不宜划分，从作者方面想，更没有划分的必要，所以，这本小书，不复在标题上加什么限制，已是讨究的是凡关于作文的事情不论想讨究普通文，或文学的写作，都可以从这里得到一点益处。因为我们始终承认它们的划分是模糊的，泉源只是一个。

